《紫文刀修》
作者：鬼间
申明:本书由163小说网(Www.Txt163.Com)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.

第一节 设定一(需看)

　人间修习各种武术，都为后天境界（真气），当突破后天境界进入先天境界（先天真气，灵气）即进入修真,

而有很多人天赋异禀，出身即为先天（包括先天道体，先天灵天，先天五行体等），直接可以修真，如果不是，也没有学武突破后天，则需要筑基而进如修真.

修行者是指那些能够吸收掌握和运用精劲能量的人。精劲能量主要附著在矿石里，一些稀有的植物和动物也含有它。这种能量在有的星球上大量存在，有的星球上很少，还有的星球则没有。矿石里出产的叫晶石，俗称仙石.所以各大门派都找适合门派发展的星球，即为修行者星球.

修真者的修为境界共分为九种，计有:开光、辟谷，结丹、元婴、出窍、分神、合体、渡劫、大乘。进入结丹就有前中后之别。

修真者:先天真气(灵气).

修魔者：修炼魔气.

修佛者：修炼佛气.

修灵者：修炼特定的气体.（包括大部分植物，一些无生命体）.例：阵法可行成阵灵，剑也可以修成剑灵。

修妖者:修炼妖气.（包括大部分动物，一些植物）.

精劲能量与天地元气可以转化为各种能量.例:修真者吸收能量转化为真气.而修魔者吸收能量转化为魔气等.

人界：为各界的基础。

仙界：（修真者，修佛者，修灵者,修妖者,都可飞升而入）。境界：仙人，天仙，罗天上仙，大罗金仙，仙帝。

魔界：（修魔者，修佛者，修灵都,修妖者,可以飞升而入）。境界：初魔，天魔，魔帅，魔王，魔帝。

鬼界：独立与各界，人死或者修真者，修佛者，修灵者，修魔者,修妖者（不包括魂飞魄散）死后转世投胎需进入鬼界

仙界与魔界交织在一起，有无数的通道相连，故很多人都称仙魔界。

在仙界也有各魔门，多是在进入仙界后修习了魔门心法，或者由各途径入魔，而又不愿意去魔界的人，经历万万年也有相当的势力。

相对魔界也是如此，而两界也处于一种平衡中。

修真者经常与修魔者发生冲突，不过都也不愿意打破这个平衡，冲突只是局部。

各界修行者最终可以进入神界，了解天命，而所谓天命不可违，也不知道又能有多少人真正的了解天命。

神界：下部神人，中部神人，上部神人，大神，天神，天尊。

神界并非宇宙初始，混沌所生，而是一位有大神通的人在仙界的基础上所开创的另一界，所谓神仙便是如此。

为了让仙魔两界的人和平共处，所以仙界与魔界的人最终都会进入神界。不过真的能和平吗?

玉瞳简：需要进入灵气，仙气可观看。

灵器（上中下），仙器（极品，上中下），神器（超，上中下）

阵法；杀阵，困阵，防御阵，辅助阵等

五行：水，木，金，火，土

第二节 设定二(需看)

　修真者，修魔者，修佛者，修妖者，修灵者，修炼境界的化分。

修真者:先天真气(灵气).开光、辟谷，结丹、元婴、出窍、分神、合体、渡劫、大乘。进入结丹就有前中后之别。

修魔者：修炼魔气.魔光、炼光，凝元、魔婴、离婴、神游、固体、魔劫、大乘。进入凝元就有前中后之别。

修真者和修魔者是天地间各修行者所用的最广泛的两种能量气。而且修炼方式极其相似，虽然境界叫法不同，其实二者基本想同，所以很多修真者才会半路入魔。

修妖者:修炼妖气.（包括大部分动物，一些植物）.与修真者境界划分相同，比如一些妖兽的境界。

开光、辟谷，结丹、元婴、出窍、分神、合体、渡劫、大乘。进入结丹就有前中后之别。

修佛者：修炼佛气.禅定、佛光，寂灭、化形、灵人、虹化、金体、渡劫、大乘。进入寂灭就有前中后之别。

修灵者：直接吸收天地元气或转化成特定的气体能量.（包括大部分植物，一些无生命体）.例：阵法可行成阵灵，剑也可以修成剑灵。

修灵者大多是个人与天地之间的交流，灵魂于天地之间的交流，与天地沟通，让天地承认自己的存在的关系，而不是如其他修行者一样逆天而行。所以天劫是要灭你，灵劫却是要考验你。

灵光、灵动、灵形、灵神、灵魂、灵魄、灵圣、灵劫、大乘。

鬼界：独立与各界，人死或者修真者，修佛者，修灵者，修魔者,修妖者（不包括魂飞魄散）死后转世投胎需进入鬼界

修鬼者：不愿转世投胎可转修鬼，数量极少，而且都在鬼界（冥界）。

鬼兵，鬼将，鬼帅，鬼王,鬼神，鬼尊六个境界。而且不能飞升进入其他界。只能在鬼界。不过不代表其他界就没有修鬼的。

第三节 设定三(需看)

　飞升

何谓飞升？鬼在这里就简单说说在《紫文刀修》文中的看法。

人间界，修行界，仙魔界，鬼（冥）界都处于同一宇宙中。当然神界就更不用说了，鬼在前面已经说过了，神界是在仙界的基础上创造出来的，至于是谁弄出来的，文中后面会讲到。

既然同处在一宇宙下，那么为什么会飞升呢？

宇宙中有不同的星系，不同的星系中具有的能量和天地元气可能不同。在仙魔界这个星系中就非常适合修炼仙气和魔气，所以称仙魔界，各修行者飞升上来后，也都转入了修仙修魔者的行列。

仙界和魔界有很多普通的原住民生活在这一星系中，他们在这充满天地元气的星系里，可直接修仙或者修魔，不过也同样需要获得塑体丹进入仙体或者魔体才可修炼，否则的话需要修炼突破自身的限制才可进入修行。

人间界，修行界同处于一个庞大的星系中，这个庞大的星系中也含有很多星系，有大有小，大的星系可能在这个星系中有10多个星球上有人居住，小星系的话有可能这个星系中只有一个星球上有人居住，举例当然要说太阳系了——地球。

仙魔界处与另外一个星系中，与人间界，修行界这个庞大的星系是两个独立的星系。

当在人间界和修行界通过修行达到了一定的能量时候，就会突破这大庞大的星系的束缚力，也就会从人间界和修行界这个星系飞升达到仙魔界的星系中。

当然这个过程要复杂一些，而且是不可逆的。不过仙魔界的人也可以回到人间界和修行界，当然因为要避免被迫返回仙魔界，必须用自己的力量来对抗着返回的力量，也就是从仙魔界返回人间界和修行界后，自身的实力只能发挥在仙魔界的一半，而且普通的仙人和初魔境界的人没有能力返回人间界和修行界，只有实力达到天仙和天魔的高手才行。

而且仙魔界的几大仙帝和魔帝对返回人间界和修行界都有严格的规定，这个以后在说。

第一章 紫缘星

　紫缘星.

紫缘星紫缘大陆上，共有三个国家，西边的风越国，东边的东崃国，南边的紫缘国，而北面乃蛮荒之地，山险水恶，多凶兽猛禽，恶瘴毒物，是以人迹罕至，自古相传，有洪荒遗种，残存人世，藏于深山密谷，寿逾万年，却无人得见。在三国围合之内为各国的商业的会聚地。由于信息商业发达，各大门派都在此地设立消息点与商业基地，方便国内各方面的发展。

因紫缘国是大陆第一帝国，紫缘国下紫缘门更是江湖武术第一大门派，所以人们称这片大陆为紫缘大陆，紫缘国皇室大臣中皆有子弟在紫缘门下，而每一代紫缘门门主的弟子中皆在朝中任国师之职，所以世人也都知道紫缘国与紫缘门本为一体。因紫缘国占有大陆南边的富庶之地，且近年紫缘国在新任国君的带领下，稳定发展农牧业的前提下，大力发展商业，使得本来就是第一帝国的紫缘国在国力的优势上也更加明显，近年国君陛下陆续开始征兵入武，且大力训练军队，看来一统紫缘大陆成为真正的紫缘国陛下的日子也不远已。

此时正值当午，火热的太阳将地面晒的开裂。

紫文一个人低着头默默的走着，看上去也就16.17多岁左右的样子，身上的衣服也因为长时间的路途变的很是破旧，小腿与胳膊也都漏了出来，看起来是那么的单薄，脆弱，感觉一阵风就能把他吹跑一样，可是如果你去看他的眼睛，那么你就会发现他的眼睛是那么的明亮，那么的有神。如果有人发现一定会大吃一惊，因为这个人是从北面乃蛮荒之地内围走出来的。终于出来了，心道：“我是叫庞文呢？还是紫文呢？随便吧”。

而更另人吃惊的是他凭空变出一身衣服，如果有其他的修真者看到，一定会吃惊，因为这可是在修真界也相当少见的储物戒指。修真界主要已储物戒指和储物手镯储物，储物戒指价值更在储物手镯之上，这个少年换了一身衣服后，只见一身青衣，头发随处的散落在肩头，面如玉，眉如剑，眼睛不大，但相当有神，微微上翘的嘴唇，适中的鼻子，给人一种英姿飒爽的感觉，哪还有刚才的破烂难民感觉。

紫文从森林的内围出后来，便开始继续在森林里行走，其实庞文现在已经修习了御空飞行，不过现在的森林外围对于紫文根本不算什么，而且庞文也不想引起别人的注意和不必要的麻烦。所以才选择了步行行走。

心道：“快3年没见小黑了，不知道小黑是什么境界，还是过段时间来看小黑吧，自己先回国看看”。

紫文一会便走出了外围森林，走了不知多少路程，终于来到了天风城，天风城是紫缘星大陆上三国的会聚中心，商业的繁荣地，这里是最高档消费地，各种店埔，商店，一排排的立在道路的两侧，街上人来人往，叫卖声，嬉笑声，行人谈话声给紫文已另类的感受。这才是人生活的世界啊，相对在恐怖森林里的凶兽猛禽，恶瘴毒物，这简直就是人间天堂啊，紫文找了一间不错的饭店，刚进去，小二便跑了过来“哎，客观里面请，本店有上好的青叶酒，各类肉食，您需要点什么？”

紫文一笑：“那就先来坛青叶酒吧，紫文现在早已不需要进行食物供给，仅凭吸收天地元气就足已补充体力”

“好了，您稍等”小二吆喝着去招呼别的客人去了。

紫文走到了靠窗户的一间桌子上，坐了下来，倒了杯茶，抬头忘向了南方，那个心中万般思念的城市，自己的父母，姐姐，想着那个分别10多年的国家，而在3年前自己也就回来过一次，那也是4年前的事了，想着眼里闪着泪光，终于回来了，看来战争还没有爆发啊，紫缘国，我的家，等着我。

一会，酒已上来，紫文一人想着自己小时侯的经历，从6岁懂事起，就被父皇送走了，那是一处山谷，据庞云说位于风越国境内，山谷四处成围合势，谷内风景伊人，鸟语花香，小河，绿树，青草，是一处好的修习之地，谷内除了一位老师庞云，谷中再没有其他人，那时他不明白，父皇为什么这样做，他从没见过任何其他的人，也没有6岁孩子们应有的童年，更别说自己还是皇子，唯一的皇室继承人，那时的紫文很是埋怨父皇，甚至有点记恨。想想6岁的孩子任是谁被放到山谷中与外界隔离也会受不了。在谷中5年没见过父母亲一面。

紫文白天跟青衣人学习武学基础，包括经脉，内功，外功的了解与学习，晚上学习读书写字，在谷中一过就是5年，5年中，虽然开始很是腻烦，不过庞文渐渐习惯了这样的生活，无忧无虑，而紫文表现出来的武学天分让青衣人也大吃一惊，紫文自己不知道，这青衣人在紫缘国乃致紫缘大陆都相当的有名，是少有的宗师级的高手。象紫缘派门主紫星上人，风越国风翔佣兵团的团长风翔，东崃国神秘的影门门主，是传说早已达到了宗师级，还有一些散派中的高手与一些不出世的怪物们，而青衣人正是散派高手，也就是一些无门无派的习武者，由于没有师传武术，所以很少有散派高手可以到达宗师级，可是一但到达了，那么自己的武术将是独门武术，即可开山立派。青衣人江湖人称“怪手”刀客庞云，剧说到达了“人刀合一”之境。身体既为刀，刀既为身体。

而能让宗师级的庞云大吃一惊，可想而知，这紫文的武学天分，原来紫文在密室中开始是无聊郁闷，后来在对武学的学习中越来越有兴趣，反而对读书写字没什么兴趣。不过这庞云本是武学大家，教紫文读书写字也是顺便，本来来这里教这小子学武庞云很是不甘心，可是在紫文表现出武学天分后，庞云可是下了功夫，庞云已经50多了，本就没有传人，这下子更把紫文看成了自己的传人，虽说没有拜师，不过早已将紫文看成了自己的徒弟。而紫文也没有辜负庞云的期望，5年中将庞云自创的“刀意决”习到了第2层的“已人御刀”之境，隐有突破到“化身为刀”的趋势，“刀意决”分为四层，“已刀御人”“已人御刀”“化身为刀”“人刀合一”，庞云自说应该还有第五层的“无刀之境”，不过庞云还在领悟当中。庞云在恫悟“刀意决”时，“已刀御人”用了一年突破到“已人御刀”，而从“已人御刀”到“化身为刀”用了3年，可是突破“化身为刀”整整用了5年，虽说是自己别创别练习“刀意决”，可那庞云也是天才级的人物啊，可想而知紫文在刀的领悟上。

11岁的紫文脸部还是显的稚嫩，可是却多了一份坚毅，5年的艰苦学习不是一般人能受的了。5年中紫文虽然还小，庞云也没有说为什么父皇这样对自己，但是在平时与庞云的谈话中也了解到，原来紫缘国皇室虽然兵强马壮，可是缺少将才，而紫缘门人武功高强，所以先辈门才重用紫缘门人，紫缘门人也没有让人失望，军中出来了一大批将才，可是万万没有想到，随着紫缘门人在军中的威信的提高，兵权的控制越来越大，到了现在，国师的话在军中比皇上还要管用，紫文的父皇紫风文滔武炼，本想好好作为一场，可没想到军中的权利自己还掌握不了一半，朝中国师的话更是说一不二。

而自己的3个孩子中只有紫文一人为男丁，紫文上有两个姐姐，两个姐姐虽然显示出了极高的政治手段与军事天分，可毕竟不能继承王位，现在紫缘国兵多将广，统一天下指日可待，可紫文还小，不能带兵出征，也控制不了军权，可紫风确也明白当统一了天下后，恐怕自己与孩子们的命也就不保了，因为出兵统一天下，带兵的必是紫缘门人，自己的皇室军团虽然忠心，可毕竟人数相对不多。对于退位而保命，紫风从不愿提起，自祖宗传下的基业怎能坏在自己手里，不甘心啊。

紫文出身就引起很多人的注意，包括紫缘门，紫文四岁时，紫缘门要紫文入紫缘门学习，紫风虽不愿意，恐怕也改变不了这个提议，只能以孩子还小一拖再拖，因为紫文入了紫缘门，恐怕就成为了紫缘门人手里的人质在没自由可言了。

紫风军中威望不高，可在百姓中可是名君，其实很简单，只要谁给了老百姓好的生活谁就是名君，紫缘国现在安居乐业，国富名强，所以老百姓很是支持紫风陛下，恐怕这也是紫缘门不好对陛下下手的一个原因吧。

紫风一拖再拖，到紫文6岁时，实在拖不下去了，紫风虽然皇位受到威胁，可是毕竟还是有自己相当的势力，紫风在紫文四岁时就想出了偷天换日的办法，从宫外找到了一个和紫文相貌相象的孩子，暗中培养，由于是小孩，且紫风早有准备，两年的培养，假紫文早已像极了皇子，所以紫缘门在紫文6岁时接到紫缘门的根本就是一个替身。

而真正的紫文也早已跟随庞云学习武术去了，紫风没有让紫文在回紫缘国的想法，只是拜托庞云照顾孩子5年，等庞文学习会保护好自己，以后隐姓埋名好好生活就可以了，可是5年中紫文了解到了真相后，也逐渐明白了父皇的苦心，虽然不是清楚，可是也能清楚的认识到有人使自己与父亲分离，所以紫文学武非常吃苦，疯狂的训练，训练根本不考虑身体承受程度，每次达到生理极限，而突破极限的身体力量则更加的强。一次次突破极限，配合着青衣人送的木刀，使每一刀都能发挥的恰到好处，更加的了解刀意，青衣人说刀意在意不在刀，所以给了紫文一把木刀，用木刀产生刀意，可能这也就是紫文天才的原因吧。

5年的时间转眼就过去了，紫文站在庞云的身后，看着和自己来朝夕相处5年的青色身影，心下也很是黯然，因为他自己知道，该是自己和老人告别的时候了，早在来谷中，庞云就已告诉紫文，只教授紫文5年，说是与自己父亲打堵输了后的承诺，至于什么赌，怎么赌的庞云没提起过，紫文也没有问。

第二章 离去与麻烦

　“小文，我的“刀意决”你已了解，“刀意决”，刀意在意不在刀，你也就差一步就踏入“化身为刀”的境界了，不过你也不能自满，天下之大，无奇不有，你我也就窥之皮毛而已，真正的高手御剑飞行，杀人与千里，那才是真正的高手”

“那不成神仙了”紫文稚嫩的声音想了起来。

“是啊，传说中，神仙们的确存在，据说很早以前紫缘星就来过这样的神仙，他们或御剑飞行，或凭空而立，象是有什么争斗一样一直打斗到了北面森林深处，不少人都去北面蛮荒之地的深处的内围森林去寻找神仙们，可是没有人能回来，所以多少年过去了，北面的森林内围也就成了传说的死地，再也没有人愿意去了，我们学武之人，为的就是突破人体极限，追求武之境界，可是那神仙一流的神通却是我等可遇不可求啊，哎，我怎么和你个小孩子说这些，你先把我的“刀意决”突破到极至再说吧”说到这，庞云显的有些落寞。

说者无意，听者有心啊，紫文小小年纪竟然感觉到自己的心跳在加速，血液也在沸腾。

“御剑飞行啊，那俯视大地的感觉一定很让人兴奋吧”紫文心中在想。

庞云心道：“哎，5年的堵约满了，才11岁的孩子啊，能不能在这世界生存下去，就看你自己了”。

嘴上说道：“今天你就出谷去吧，记住了，人心险恶，孰话说，害人之心不可有，可防人之心不可无啊，你从小在宫中长大，后来和老头子我来这山谷中，没有入世，不了解江湖的险恶，人心的善变，下山后一定要处处小心，你也不可用真名了，这把刀跟随我已有多年刀名“寒意”江湖中人看到这把刀，多少也会给老夫个面子，不过你也不能乱开杀戒，你小小年纪一定要控制好自己的刀意，让刀意跟随着你的心走，早日达到“人刀合一”乃至“无刀之境”，这些银子你拿好了，已备日后需要”

个个都是一百两的银票，一踏总有百张，想想也是，紫风请庞云教导孩子，怎可缺了银子。

紫文接过刀和银子，块下磕了3个响头。道：“文儿记注了，等孩儿将来有所成就，必然要回紫缘国，师傅”紫文转身离去，11岁的孩子背影有些落寞，1米5的个头，放在平常人的家里，恐怕还在玩着长大吧，谁能知道，他已经练习武学5年多了。

庞云一呆，然后嘴角有了些许笑意，忘着紫文的背影，喃喃道：紫风让你过平凡的生活，可是终归不如人愿啊，不知你以后的路回如何走啊，顿了一下，又道：徒弟”。

正思考着，忽然听到一声：“小二，靠窗户的位置怎么坐人了，我们几个要到那里坐，你让那位客人换个位置”

紫文从回忆中抬起头，只见门口进来3个人，2男一女，说话的那男的一看就象是什么世家公子哥的摸样，一副高高在上的样子，就是那种用鼻空看人的样子，让人看了好象都欠他钱的一样，中间那女的长的倒是个美人，在紫文看她的同时，这女的也在看着紫文，看摸样就象这女子在说：“看你怎么办的样子”。

右边的那男的只是微笑着，也没什么表现，不过紫文缺也明白真正咬人的狗是不会叫的。

只见店老板臃肿的身体一瞬间跑了出来，显的很是搞笑，脸上带着笑，口中忙说着：“原来是柳公子，许小姐，不知这位是？”店老板陪着笑着朝那右边的男子看了看。

刚说话的那公子哥斜着眼睛看了看店老板，说到“这位是紫缘国下紫缘门中人，王兄”

说的是那么大声，只怕别人听不到，右别那男子只是微笑着对店老板点了一下头。

店老板笑的更厉害了，口中说着：“原来是紫缘门中人，3位快里面请”

说着领着3人到了紫文的桌前，刚才的笑容也没了，对着紫文说到：“这位兄弟，你看旁边还有地方，可不可以请你换个地方”说的还是比较客气。

没等紫文说话，那柳公子已经对着紫文喊到：“小子，让你去旁边，还不快点”

紫文本来喝的也差不多了，本来让个位置也没什么大不了的，可是看着这柳公子，心里就反感，又叫自己小子，心下也有点生气。

紫文抬起头根本没看柳公子，只是看了一眼老板，道：“可是我没有钱付这酒钱？”

老板一楞道：“不是这样的，客官，您看~~~”

老板还想要说什么，可是紫文又道：“既然如此，我有钱付帐，老板也敞开门作生意，那么我坐哪都可以了？”说完不管店老板涨红的脸，只顾自的喝起了酒。

那女的一看这样，想要说什么，只听那王公子笑到：“这位兄台说的对，既然如此，这不还有3个位置，正好我们3人就坐这了，这总可以吧”。说着就坐到了紫文旁边。那女子和那柳公子一看也就坐了下来，柳公子用眼睛盯着紫文，看那样子想杀人一样，不过紫文根本没当回事，只是喝着自己的酒，也没在看这3人。

那女子的心中想到：“以前人们总是找机会接近自己，这人倒好，怎么这个人象木头一样”第一次这女子对自己的容貌产生了怀疑。

其实紫文已经注意到了这美貌女子，不过由于修为的关系定力极高，而且心中有事，而且心中想到如果美貌女子心术不正，恐怕要比天下第一杀手更加可怕，紫文早已不是当年的11岁刚出谷的什么都不懂的小孩了，这5年的经历，庞文早已看明白了很多方面的事，面前那为王公子是紫缘门中人，紫文暂时也不想惹麻烦。

只听那女子说到：“王大哥，可知道江湖中最近几年出来的那一神秘的刺客组织“风门”？听说门主只是个20多岁的少年，这女子一脸崇拜的说到”。看来对那“风门”门主很是感兴趣。

那王公子微微皱眉道：“是啊，听师傅老人家说确实如此，而且就最近3.4年的时间就将“风门”这个杀手机构发展到能和影门对抗的地步，而且据说门人遍部各国，真是不可想象”。

“那也没有‘无天’佣兵团神谜，据说到现在也没人知道他们的团长是谁。”那柳公子接道。

紫文一楞，“风门”？脸上有了些许笑容，想起了3年前那个人的话语：“好，文哥说的好，文哥看着吧，不就是“影门”这样的杀手机构吗，我小胡子照样也能弄，到时3大国都有我的影门的地盘，大哥你说叫什么名字好呢，他叫影，我就叫“风”，“风门”不错吧，和我名字正合适，迟早我要灭了他“影门”哈哈哈哈”。一个15.16岁的孩子在大笑着谈论创立门派而且还要灭了神秘的“影门”听起来是那么的奇怪，恐怕有人听到都会认为这个人疯了。

“青风啊，你还好吗，看来你的梦实现的挺快啊，3年没见了，你还记的你的文哥吗，“无天”的兄弟们看来过的也很不错啊”紫文心道。

紫文自己也不知道，这次回来自己将会给大陆带来什么，不过有一点是肯定的，那就是注定紫文将名震紫缘大陆，成为一个传奇。

“小子你笑什么？”

紫文正想着，突然被从思绪中拉了回来，原来是那柳公子听许小姐和王公子谈论“风门”，看到紫文微笑就来找碴。

紫文一皱眉头，本来这家伙找自己麻烦，自己忍忍算了，现在三翻四次和自己过不去，心道：“你还真以为你是个人物”想着，紫文就想给他来点教训。

“不知道这位朋友是做什么生意的？”紫文对着柳公子道。

“家父乃是紫缘国商会的会长，许小姐的父亲是紫缘国武士协会的会长，王兄是兵部尚书王大人的公子，更是紫缘门当今国师紫空上人的亲传弟子”，说完还得意的看着紫文。

紫文的确也是吃了一惊，没想到啊，刚来这紫缘国就遇到了3位紫缘国举足轻重的人物。尤其是那许小姐的父亲，紫文知道，大陆上有3大协会，紫缘国的武士协会，东崃国的杀手协会，风越国的佣兵协会，虽然各国都设立分部，可是每一协会也都代表着一方的势力与权威，象紫缘国的紫缘门，武术门人遍部大陆，势力非常大，东崃国有影门，很多好的杀手都来自东崃国，包括杀手协会也是东崃国设立的，不过现在有了“风门”，风越国的风翔佣兵团在几年前人数多达万人，其中好手颇多，比军对恐怕到要厉害三分。这三大协会在大陆上各国都有势力。

一个国家主要由三方大的势力构成，军对，政治，商业，这位王公子是兵部尚书王大人的公子，更是紫缘门当近国师的紫空上人的亲传弟子，看来已然站到了紫缘门的位置上，紫缘门人军中本就多将领，现在兵部尚书也偏向了紫缘门，没想到父皇现在的情势已经这样的严重了啊。现在又与商会的会长之子结交，看来也是为了好控制商业，而紫缘国武士协会的会长，门人也是遍部全国，因为除了门派中人，其他的大多数武士之人都会来测试自己的武士等级，而被分别授予武士，初级武士，二级武士，三级武士，高级武士，超境武士等。而授予武士头衔的人可以在军中相应的位置任职，所以很多人都来测试自己的武士等级。所以紫缘国武士协会的会长也掌握着很大的军队控制权利。

紫文表情没什么变化，只是一笑道：“原来各位都是紫缘国的栋梁啊，失敬，失敬”。

3人也是一楞，换别人听到他们三人的名号恐怕不吓的爬下，也的乖乖道歉走人，这样的人物巴结还来不急，怎能得罪，可是这位到好，没什么表情，好象是蛮不在呼一样。

可周围的人都小事议论着，那会知道王公子是紫缘门人就不敢得罪，可没想到，3位的来头一个比一个大。

那柳公子本来想着紫文会爬过来道歉呀什么的，自己好乘机羞辱一翻，可一看人家说了两句就没什么表示了，自己面子感觉过意不去，便道：“小子，你是做什么的？”这柳公子虽然嚣张，可也不苯，心道不是碰上什么大人物了吧，所以看着紫文没什么表情后，就想着先问清楚对方是什么来头。

紫文怎会不明白他心中所想：“道，我叫庞文，不叫小子，不知道你家中有没有教你礼貌的问题，至于做什么的吗，算是个武士吧”，说完根本不看要气的要发作的柳公子，自顾喝起了自己的酒。

这柳公子名叫柳丰，平是嚣张惯了，柳丰本来以为是什么大人物呢，一看对方什么都不是，怎可放过，怒到：“小子，行啊，看小爷教训你”，因为在紫文旁边坐着，所以右手爪形直取紫文喉骨，别看这柳公子平时不学无术，可是从小习武，也已经达到了三级武士的水平。这一爪进攻的同时，右腿由外向内横扫紫文的双腿，说动手就动手，而且出招也够快够狠，可是这回他选错了对象，就这几招，紫文在11岁就能破了，不谈“刀丹”的修为，就说现在突破到“人刀合一”境界的紫文对这几招来说，那简直就是3岁的孩子在一成年大汉面前张牙舞爪。

只见紫文根本没动，左腿轻轻往外一偏，同时右手以掌为刀，直攻柳丰掌心，柳丰爪形的手掌被紫文一记手刀硬生生打了回去，下面柳丰的腿也不好受，自己的腿象是扫到了铁柱上一样，疼的柳丰直叫，小腿和手心都肿了起来。这也是紫文留手，用了不到一层力量，要不柳丰的右手可能就废了。交手在电光花石直接就完成了，王瑞大吃一惊，忙走过来看柳丰伤的怎么样，一看也没伤太重，就知道对方留手。

故抱拳道：“多谢阁下手下留情”，许轻也站了起来，看了看紫文，知道自己这方理亏，许轻平时虽然跋扈，但也是明白事理之人，本来占桌就不对，而且也是自己这方先出手，所以也没多说什么，而紫文心中所想，看来与商会的会长这梁子是结下了，而兵部尚书的公子，本就是紫缘门的人，也不需要考虑拉拢，可看这武士协会的会长的女儿，应该有希望让他帮自己的父皇，毕竟看来这许轻也是讲理之人，所以紫文对着许轻点了点头，而许轻也一笑回之。

王瑞扶着柳丰和许轻出了饭店，柳丰出门前那恶毒的眼神紫文也看在心里。这么一闹，紫文也没心情在呆着了，给店家付了钱之后就离开了，他心中挂念父母，姐姐，急想回宫见见父皇，了解当今朝中情况，与各国形势。

再说柳丰，许轻，王瑞，出了门后，许轻问道：“王哥，那家伙武功很高吗？是王哥哥你的对手吗？”

“不清楚，那家伙出手本来很快，可是奇怪的是你感觉他出手很慢，且出手看似平淡，但又感觉是那么的自然，应该是个最少达到高级武士的高手，可是没听说过有这么年轻的高手啊。”王瑞道。

心里想着应该让人查一下这人的底细了。

旁边柳丰寒着脸道：“我不管他是谁，得罪我就没什么好下场，哼”。

王瑞道：“先找人查下他在说，别急着动手”。

柳丰：“哼”。

他却不知道，就是王瑞的话让他少了许多损失，要不然派出去的人恐怕就都回不来了。

第三章 思绪之斗贼

　路上庞文马不停蹄，终于到了紫缘城，紫文看着前面城门上紫缘城的三个大字，不尽感慨万千，6岁的他被逼着远走他乡，4年前来过一次，3年后，终于又回来了，如今16岁的自己，1.75的个子，已经是成年的小伙子了，师傅不知道还好吗，父母怎么样，姐姐门过的还好吗？

不知道青风的“风”门在紫缘城势力如何，到时候还真的需要这小子的“风”门来帮忙吧，想着青风那夸张大笑的表情，任何人都会感觉这是一个没有头脑的人，可也恐怕只有紫文和他自己知道，青风那遇事冷静分析的过人头恼吧，想想也是啊，作为杀手，没有遇事冷静的态度与过人头恼的分析判断，恐怕也活不长时间吧。

紫文想着，找时间该联系一下青风了，还有自己的“无天”的兄弟们了，自己在北面的蛮荒森林内呆了三年，急着回宫看望自己的家人，一直没有现在的各国家的消息与情况，做起事来实在不方便。

紫文看着这个陌生而熟悉的城市，陌生的是自己没在城中待过多长时间，熟悉的是自己就出生与这里。紫缘城的繁荣一点也不比天分城差，商店林立，人车马行.紫文转了一会，觉的无趣，现在的紫文也已经开始厌烦起了这凡人的生活。

紫文返回了城市中，找了一家店，住了下来，从戒指中拿出了“寒意刀”，看着救了自己无数次的刀，想到了师傅他老人家，也不知道师傅是否突破了“无刀之境”，再一想，自嘲的笑了，自己都突破了“人刀合一”，师傅天纵奇才。恐怕早已突破到了“无刀之境”了吧，4年前来来到紫缘城可是却没有见到自己的师傅。

5年前，11岁的紫文一人离开师傅从山谷出来，由于地处东崃国，而且五年中自己样子已经改变了很多，再说也没人知道自己的真实身份，所以紫文改名叫庞文，跟随了师傅的姓。庞文一人独行，也不知道往哪里走，随处走着，经过了一个小山村，叫黑沟村，黑沟村位于风越国下风雪城的一个小城镇所管，这个小城市镇名叫原县。由于地处偏远，强盗横行，(奇*书*网*.*整*理*提*供)所以村中也没多少人，20多户人家，刚刚进入世界的一切对于庞文都是那么的新鲜，庞文看着村里的小房屋，看着有限的几个村民也是那么的高兴，6岁到11岁这5年中自己可就见过师傅一人啊，小时候记忆也不太清楚，只记的有些太监，宫女门在自己的身边，可是也没什么可以记起来的回忆。而村民们一看一个小孩在村中行走，都以为是被强盗洗劫而留下的孤儿，一家老爷爷，看样子也有70多岁了，是个好心人，看着庞文就道：“孩子，家里是不是被强盗洗劫了啊，饿了吧，来，进来吃点东西”。庞文虽小，可是5年的读书练武，使得自己远比同龄人懂事，一看原来是老爷爷把自己当孤儿了，庞文也没多作解释，因为自己知道，自己的情况实在不好说，也不方便说，就当自己是个孤儿吧，所以就随着老爷爷来到了院子里，院子四周都是一些砍下来的植物所围合起来的，门口用木头坐了一个简单的门方便出入，屋子是土坯房，看起来很是破旧，进入屋子里，庞文傻眼了，屋子里一个土炕，一个锅台，还有一个木桌子，两个大缸，其他的竟然什么都没有，庞文从小出身宫中就不用说了，就是跟随着师傅庞云在山谷中，由于庞云经常外出外采购东西，所以自己住的房子也是非常舒适，各类东西应有尽有。哪象现在这样，庞文很是怀疑，难道老百姓们都是这样的生活着吗？

“孩子，坐这喝口水，爷爷给你找点吃的”，老爷爷拿出个木凳，给庞文拿碗舀了碗水。庞文走的的确是有点渴，也没管这碗有多破，看着老爷爷热情的样子，一口就将碗中的水喝光了，老爷爷从缸里摸出了个窝窝头，递给了庞文，庞文感觉很是好奇，没见过这食物，张嘴就咬，这下可要了庞文的命了，窝头比他的牙还要硬，心想着难道老爷爷每天都吃这东西？这怎么能吃啊。

老爷爷一见，心里想着：“哎，一定是一个富贵人家的孩子，真是造孽啊，该死的强盗。”

庞文没咬动，把窝窝头放下，冲老爷爷笑了笑道：“老爷爷，你们每天都吃这个吗？”

老爷爷道：“是啊，这村子偏僻，没人管，我们都靠种植和放牧为生，可是这里经常有强盗出没，今年强盗把我们的羊牛都强光了，哎，没办法啊”。

原来如此，庞文心里想着，从怀里拿出两张银票道“老爷爷，你看这些钱能帮您些忙吧”。

老爷爷一看，竟然是两张百两的银票，老爷爷虽然没见过，但确是认的，老爷爷道：“那可是你父母留给你的，怎可给了我们？”

“我还有很多的”，庞文笑呵呵的道。

老爷爷看到庞文的银票确实很多，很是高兴的把两张银票接了过来，一会还出去找来了村长，说是谢谢庞文的救命钱，村里人也来感谢庞文，因为用这钱就能买来新的牛样进行养殖了，庞文看着满脸纯扑的村民们心中也很是感慨。

正在这时，忽听有村民大喊：“有强盗来了，快跑啊”。

再听由远到近的马蹄声足有20多人，村长也大喊，让村民赶紧躲起来，可是有些村民们还是跑的晚了，被砍在了乱刀之下，还有被马蹄踩伤的，庞文是第一次看见这种场面，看到那些刚刚还和自己热情打招呼的村民此刻却是死了许多，老爷爷在旁边叫着自己什么，庞文没有听清楚，只是感觉自己的心跳加速，眼中也开始燃起丝丝火焰。杀意出身体内发出，背后布袋里裹着的“寒意刀”也感觉到了小主人的杀意，轻微的颤抖着，庞文双臂一展，大喝一声，“寒意刀”从背后的布袋中飞了出来，直冲上天落在庞文眼前，庞文一手提刀，一个小孩提着一把大刀，看起来有点搞笑，不过现在所有人都笑不出来。村民们和强盗都发现了刚才“寒意刀”飞出所发出来的阵阵杀气，庞文已然达到了“刀意决”的第二层“已人御刀”的大乘境界，杀意从全身向外发出，旁边的村名都不径打了个寒蝉，强盗们也都勒马停了下来。

其中一强盗大喊道：“谁家的孩子，你家里人没教你小孩子不能玩刀啊？”说完哈哈大笑起来，后面的强盗们也都笑了起来，可是强盗中间站着一个人，好象是强盗头头他自己没有笑，因为他感觉到了杀意，这杀意不是一个小孩子应该有的，庞文没有说话，将刀横在身前，双眼因为愤怒而变的发红，嘴里说道：“你们为什么要杀害村民们，你们都该死”。

说完身体往前一冲，便留下一道残影，瞬间便到了刚说话嘲笑他的那强盗马前，双脚一弹，没等那强盗反映，庞文的刀在庞文脚一弹时已出。刀又内到外滑过了那强盗的咽喉，庞文落地，眨眼间这一切便已完成，周围一切都安静了下了，村名和强盗都没反映过来发生了什么，看着那刚才嘲笑庞文的强盗的身体缓缓缀下了马。

“好快的刀，好凌厉的杀意”，那中年人的强盗头子开口说道。

这时强盗们才反映了过来，大叫着要冲过来杀了庞文，那强盗头子冲着庞文道：“小兄弟，如果你能胜了我手中的枪，我保证我和我的兄弟们便不做这强盗，而且我把我的命也留下如何，不过你要放走我的兄弟们，如何？”

后面的强盗们一听，都大叫到，“浩哥”，“不能啊，要死一起来，”“是啊”......

“住嘴，我的话你们没听清楚吗，都给我退后”。说着便下了马，从马背上抽出了一把银色的长枪，只见中年人一抖枪身，枪头发出了阵阵响声，且枪头产生9个枪头的虚影，使枪者都已能产生多少枪头的虚影来判断枪法高底。虚影越多，功力越高，庞文跟随庞云学习时也了解过这抢的使法，一看中年人枪头的虚影便知道这大汉是一使枪高手，当下也不敢马虎，答道：“好，我若胜了你，你也不必留下命，只要保证这一方村名平安即可，任何？”

强盗大笑：“好，我丁浩今天就会一会小朋友的刀”。

强盗们都已下马，退在了后面，村名门也都听到了刚才两人所说的话，也都闪在一旁，庞文盯着丁浩，这是有生以来的第一次对敌实战，虽然以前和师傅经常动手，可都是为了练习刀法，没有实战的以命相博的残酷，丁浩也盯着庞文，丝豪没有因为庞文的年纪而轻看庞文，因为刚才庞文杀掉自己手下的那一刀还历历在目，如果那刀是砍向自己，在没有准备的情况下，自己恐怕也未必能接的下来。

忽然丁浩右腿往前一踏，右手抓枪用枪头横扫庞文的咽喉，庞文赶紧把头后仰躲开，同时身形一转，由上到下斜取丁浩的肚子，丁浩急退，手中长枪更是不停，一抖便刺向庞文的面门，庞文将头一偏，身体放低，刀已扫向丁浩的双褪，丁浩赶忙弹起身体，将枪从空中刺向庞文，由于庞文才11岁，身体较低，丁浩跳起来向下刺，本来对付一般人这一次枪头本应该更象外，可由于庞文身体较小，所以这枪刺的离自己的身体反而很近，也就是枪身更加直，庞文往后一退一转，刀由下到上扫向丁浩的胳膊，由于丁浩的枪和身体很近且笔直，所以收枪的胳膊带着枪往后撤时枪身就慢了下来，庞文一刀便挑到了丁浩向后撤的长枪上。

“叮”的一响。

庞文力量本弱于丁浩，可是丁浩后撤，力量在向后，不在上下方向，可是庞文的力量却由下到上挑到了丁浩的枪上，丁浩的枪的前半个枪身便被弹到了空中，身体向后也变慢了很多，就这一下变慢的时候，庞文身体一转已将刀尖指到了丁浩的脖子上停了下来。

“我输了”，丁浩说完，冲着庞文一抱拳，转身上马道：“兄弟们，我丁浩说一不二，今天输给了这位小朋友，我丁浩以后便不在做这强盗，且要保这一村平安，愿意的跟我走，不愿意的自己离开即可，我丁浩也不难为他”。

说完掉转马头向后驶去，手下的人们一看自己老大输了，虽心有不甘，但平时老大对自己们都不错，也讲意气，大家也确实是真心跟随老大，至于做这强盗也是生活所迫，老大的话自己都听清楚了，所以一个个都上马跟着丁浩走了。

庞文眼看丁浩走了，紧绷的身体也渐渐放松了下来，其实刚才交手，虽然短暂，可招招凶险，庞文毕竟经验不足，所以身体由于紧张在一比试完身体就感觉很是疲惫，而且自己还杀了人，身体只是低着头，喘息着。

村中幸存的人们一个个震惊看着眼前的年轻人，这就是刚才那个善良礼貌的少年吗？谁想就这个少年刚才却能将恐怖之极的强盗头子打败。众人的目光都凝聚在庞文身上，谁也不知道庞文在想什么，谁也看不到他的眼神，他们是无法想象庞文此刻心中的激荡，因为庞文一怒杀人了，可是这毕竟是他第一次杀人。

“我做的对吗？”庞文心中有点惶恐。是不是自己也和强盗一样，那会就一刀就将那人杀了，虽然庞文心志坚韧，可是无论如何，他也不过只是一个11岁的少年而已，仅仅一个少年而已，不自禁地，身形有些震颤了起来。

“孩子，你做的很好，你不杀那个强盗，不打败那强盗头子，怎么能让这些强盗退走，而又怎么会救下我们怎么多的人？”抚着庞文的肩膀，老爷爷轻轻的说。

可能是老爷爷看出了庞文杀人后的惶恐所以就上前安慰。

村长也说道：“如果杀人可以救更多的人的话，我老头子也宁愿做这杀人之人”。

“杀人可以救更多的人”，庞文嘴里喃喃自语，依旧低着头。过了片刻，庞文终于抬起了头，眼中闪烁着灼灼光辉，看向一旁的老爷爷和村长，还有村民那朴实的脸道：“老爷爷，村长爷爷，大家，我明白了”，说完，庞文感觉一身轻松，忽然感觉自己的“寒意”刀又兴奋了起来，庞文一握刀就知道自己突破了，原来在刚才的较量中，本已隐隐突破到“刀意决”第三层“化身为刀”境界的庞文终于在经历实战后突破了。现在的庞文，离“人刀合一”只差一个境界，不过想要突破到“人刀合一”可不是简单的三年五年即可，想想也是，庞云也是花了近8年才将“化身为刀”突破到“人刀合一”之境，可想而知，这一关的难度了。不过现在庞文心里很是高兴。大家伙看庞文恢复了刚才那朴实的样子，也都安心了，都忙着去照顾受伤的村民去了。庞文一人在想着刚才的战斗，近身之战，霎那之间就要决出生死，庞文眼中爆发出骇人的寒光，看着那些受伤的村民心道：“父皇，母亲，姐姐，等着我，紫缘国人何止千万，什么样的人都有，真心对人是好，但是一些心怀恶意的人，却是应该杀的，杀个干干净净！就象害我有家不能回的紫缘门一样，有朝一日，我必灭了紫缘门”。

第四章 思绪之死亡森林

　告别了黑沟村的村民，庞文对善恶也有了新的认识，徒步行走，心中没有一点目标，听师傅告诉自己，父皇恐怕是让自己隐姓埋名过这一生吧，可是自己又怎么能不管自己的亲人呢，紫缘门人多势众，就连师傅也不能与之抗衡，而自己又能做什么呢？我一定要变强，要好好练习师傅的“刀意决”，早日达到师傅的境界，好回去帮助父皇，父皇自己不好发展势力，自己却可以，可是自己现在该做些什么呢，武功当然要努力的练习下去，可是自己就算把武功练习到师傅的境界恐怕也扭转不了局势吧，看来武功只是自己要发展的一方面了罢了。

“势力，对，自己的势力，只有拥有了自己的势力，才能够帮助父皇，可是自己该怎么做呢，怎么才会有自己的势力呢？”

其实庞文自己也不了解自己的实力，现在突破到了“化身为刀”境界的庞文实力基本已经达到了高级武士的境界，11岁的孩子达到这个境界恐怕说出去也没人信吧，想想也是，很多门派的门主，佣兵团的团长很多也就是高级武士的实力。很少有人突破到超境武士，突破到超境武士的恐怕也就算是一流的大派和大的佣兵团了。

经过几天的路程，不知不觉中便到了风越国下的风雪城，风雪城作为风越国的都城，繁华丝毫不比紫缘城差，何况是相对先前庞文所经过的村子，县城了。庞文对这一切都感陌生，看着一切也都很是新鲜。天渐渐黑了下来，庞文找到一家饭店住了下来，晚上进行了内力与刀法的融合练习等，便考虑起来自己的发展道路。

第二天庞文早早起来，做了必要的基本练习外，便出了饭店。经过一晚上的思考，庞文对自己有了新的认识，首先是自己的武功现在根本没达到开山立派的地步，所以武功这方面目前来说只能尽快增加自己的实力，当到达一定的实力后，慢慢的再组建属于自己的势力。其次就是钱了，出谷中出来，自己一路行来，发现路上的一切都需要钱，吃饭住店等，几天下来，也逐渐明白了，恐怕做什么都离不开钱吧，就算以后自己的武功有了开山立派的实力，没钱恐怕也是不行。自己虽然有一万多两银子，可是只减不增，总也有用完的时候。

庞文了解到一些野兽的皮毛很是珍贵，而自己想提升实力也需要锻炼，正好进去北面的死亡森林去锻炼自己，也能猎杀一些野兽皮卖了换钱，听师傅说北面森林内围没人敢进去过，进去的也都没有出来过，可是森林外围经常有些佣兵团们进去捕获野兽等完成一些任务。

庞文想到了就去做，以前随师傅习武的山谷在西边的风越国内，而想到北面的森林，还是有一段路的，且要经过天风城，庞文在风雪城买了匹马，直奔北面的死亡森林。可是他却没有去想，佣兵团去死亡森林都是团内成员结伴而行，而且大多是为了做任务而进森林的外围，根本没有人会一个人去死亡森林，即使是外围。里面山险水恶，凶兽猛禽，恶瘴毒物。一个人进去无疑与送死。

说起风越国佣兵协会的成立，是这样的，开始之初，是风越国为了去森林冒险而成了的，越来越多的人都参与了去死亡森林冒险。所以慢慢的便成立了佣兵一说而负责保护冒险者，最后发展到全大陆，最后就有了风越国佣兵协会的成立。

再说庞文准备好必需的东西之后，一头栽进了死亡森林，人在外面怎么听死亡森林里的事，都不如亲眼来看一看清楚的了解这里，在这死亡森林里各种奇异植物多如牛毛，繁茂生长，猛兽毒虫、瘴气恶水，将这里变做了一个危机四伏的地方，稍微不慎踏错一步，便被吸入无底沼泽之下，永远不见天日，悲惨而死。

转眼在庞文进入森林已经一年了，这天，只见一个上兽皮包裹着身体，下面裤子早已破烂的成了半腿裤了，腰部缠着腰带，准确说应该是蛇皮，一双草鞋，头发散乱，根本就是传说中的野人摸样的人，可是背部却背着一兽皮包裹着的东西，你如果去看他的脸就可以发现这是一个少年的脸孔，这少年此时在一课大树的树干上闭着眼睛休息，只见少年忽然睁开眼，眼睛里放着光，嘴里笑着对着树旁边的那火红色的小鸟喃喃道：“有猎物上钩了，我可等了好半天了，小家伙，等着一会有烤肉可吃了”。

也不管那小鸟能不能听的懂自己说的话。

不错，此人正是庞文。

不远处，发出了“嗷嗷嗷```”的声响，这少年身体斜着一飘，脚下一踏树干朝着那发出声响的地方飞了过去，空中或脚踏旁边的树干，或拉动树上的枝条，显的是那么的熟练，身体几闪便穿入了发出声响的那片森林里，那小鸟也“吱吱”的飞了起来，红影一闪跟在了这少年后面，少年到了那发出声响的地方一看，只见面前草地凌乱，树木也倒了一片，原来是一只黑色大熊，这只黑熊站立起来主有3米多高。体宽也有一米多，正被一些枝条所困，且腿部有血在流着，看来已是受了伤。

原来庞文在死亡森林里为了保证自己能安全休息，经常在周围设置一些陷井，只要触动后，一些木棍枝条便从四周弹出缠绕住身体，还有一些木棍砸出，看来这黑熊身体强度很是厉害，身体上竟然没什么伤痕，恐怕要不是腿部受伤早已挣脱出来逃走了，就是就现在恐怕也控制不了它多长时间。

这黑熊一看庞文过来，“嗷嗷”大吼两声，

“咔嚓！”“啪！”

身上的枝条便都断了开来，冲着庞文便冲了过来，庞文大惊，没想到这黑熊竟然如此勇猛。

庞文感到自己的热血再次澎湃了起来，庞文很是喜欢这感觉。身体侧身急转便到了黑熊侧面。

“蓬！”“蓬！”

庞文两拳狠狠打在了黑熊的身体侧面，庞文现在的实力比起一年前刚突破“化身为刀”境界时候，可不能同日而语，虽然庞文还停留在“化身为刀”的境界，可是这一年生与死的经历，无论从实力，战斗经验都提高了很多，而且还修习了一门“刀丹”的武功，恐怕现在就是面对高级武士，庞文一对一要取胜也应该不难。庞文身体往后一跳，很是为这黑熊的强悍身体吃惊，自己现在的身体强度和力道，恐怕也有几百斤的拳劲吧，这黑熊竟然身体没什么事，只是身体歪了下。

“嗷”黑熊一转身，双眼瞪着庞文，由于腿部受伤，腿上的血流在了地面上，行动起来灵活也少了很多，黑熊露出了牙齿，一口朝庞文咬来，同时双爪也朝庞文抓来。

庞文身体往上一弹，顺便抓起了在空中飘着的枝条然后往旁边一闪，这枝条正好挂在了黑熊的脖子上，庞文身行急转，把空中的一些枝条又全部缠到了黑熊的身体上，连腿部也都缠了很多。

黑熊“嗷嗷”大吼，想要挣脱，可是经过庞文的缠绕，黑熊一时很难挣开，庞文将黑熊腿上的枝条用力一拉，黑熊腿部本已受伤，经庞文一拉，平衡更加难已控制，身体侧着摔到在地。

庞文也松了口气，心道：“如果我不出刀的话，恐怕还真奈何不了你这大家伙。”

然后，将背部的包裹打开，取出一把青色的寒刀，庞文提刀走到了黑熊面前，道：“今天算你不走远了，碰到了我”。说着便抬起了刀，准备来顿黑熊大餐。

这黑熊也似明白了自己的处境，竟然不挣扎了，只是看着庞文，那眼神有着不甘，有着失落，好象还有着心死的感觉。

庞文看着黑熊的眼睛，也是一楞，心道；“这大家伙怎么会有和人一样的眼神，这眼神多么象以前自己面对死亡时的眼神，罢了，虽说这死亡森林里什么人也不能相信，野兽更别提了，但今天就做一次好事吧，最多我和小红去找其他的东西吃。”

想着将刀横扫竖劈将枝条砍了开来，黑熊也似明白庞文想要放走自己一样，站了起来看着庞文竟迟迟不离开，庞文一看，心道：“难道还想让我给你看看伤了的腿啊，行，好人做到底，庞文凭空变出了一块兽皮，拉了一块，然后找细条皮将兽批包裹到了黑熊受伤的后腿上。

这黑熊也是听话，直到庞文给他包裹完了才离开。

庞文看着黑熊离开，心里有高兴有失落，高兴的是自己在这死亡森林里一年多了还有人性，做了一件好事，失落的是自己和小红恐怕还的要去找吃的去了。这一年来，庞文每天生活在杀戮当中，你不杀死对方，对方就会杀死你，野兽的生存原理很是简单，庞文在森林里还遇到几次佣兵，差点被当成野人怪物而杀死，使得庞文在森林里什么都不敢相信，为了生存必须打起12分的精神，对对手必须拿出12分的残酷，还记的庞文刚来死亡森林不长时间就遇到了一佣兵团，只有四个人，一女3男，那女的说是在森林里碰到野兽，其他团队成员都死了，现在又迷了路，说的是楚楚可怜，庞文好心帮忙带路，可被那女的乘庞文不注意放松警惕后，一刀滑向庞文，要不是庞文身上的兽皮很厚，而庞文自己对刀非常敏感，恐怕早已死在了那女子的刀下，不过庞文的胸膛也留下了半尺长的刀痕。

原来这个佣兵团叫黑狼佣兵团，就依靠这样的手段在森林里行动，这次看到庞文一人小小年纪，本想直接杀死，可是为了保险，所以就用老手段来行凶。可没想到没杀死庞文，反被庞文所杀，四人中厉害的两人也就是三级武士，那女的和另为一个只是二级武士，可庞文却是高级武士，虽然受伤，可最终还是将四人杀于刀下，庞文也渐渐养成了不敢相信任何人的习惯。回想当初师傅告诉自己的害人之心不可有，防人之心不可无是对的啊。

一年下来，庞文大小战斗上百场，每天几乎都要为了生存与环境，野兽，还有一些佣兵团而战斗，年竟12岁的庞文在血与火中中生存到现在，养成了认真分析对手，迅速掌握周围环境，以周围一切可以用的有利条件击败对手。所以一年后，12岁的庞文活了下来。

庞文转头对着小鸟道：“小红，走吧，往西走走看看，要不就饿坏肚子了。”

那叫做小红的小鸟也“吱吱”的飞了起来落在了庞文的肩头，用嘴啄着庞文的脸以示亲热，弄的庞文也是呵呵直笑。

第五章 思绪之“雀夜”戒指

　庞文刚要离开，忽然庞文感觉后面有东西过来，庞文立即戒备，一手抓向自己的刀。正要出手，可看清楚来的家伙，庞文一楞，原来是那黑熊又返了回来，而且口中拖这两只大的野猪，拖到庞文面前，还摆着头，好象要告诉庞文这是吃的食物一般。看着摆着头的黑熊，那苯笨的样子，一时间，庞文也是心情大好，对着黑熊说道：“好，小黑啊，恩，就这样叫你了，我今天就给你来一个烤全猪”。

庞文在山谷中与师傅庞云在一起，先是学着和师傅一起做饭，后来基本上都是庞文在做了，因为庞文吃完自己做的饭后，就根本吃不下庞云所做的饭，而庞云好象也是吃对了庞文的手艺一样，竟然再也不去厨房了。所以庞文几年的做饭手艺练下来，也是相当的有火候，来这死亡森林一年，庞文也渐渐发现了一些调味用的植物，也逐渐会分辨一些什么植物，有毒，没毒也都有大该的了解，解毒用的各种植物解药庞文身上也没少带。

因为庞文有一次吃错了野果差点没毒死自己，所谓一物降一物，庞文在野果树下乱吃了半天植物，也是幸运，才碰巧找到了解药，以至于后来，庞文不管吃什么东西先找一些小动物试药，看看有没用毒，自己也用心记下了很多森林里的植物，还有一年中天气的转变，风向的转变，风会不会把毒气吹向自己等，庞文也都用心的记着。

庞文很快架起了火堆，手指一升，材火遍着了起来，半年前，庞文在无意中遇到了小红后，自己也就多了这项玩火的功能，手上能随便扩展一些火，而且自己的身体也不再怕火了。

找到一处有溪水的地方后，庞文洗干净了野猪，一熊一人，哦还有一鸟就围着火堆等着烤全猪大餐。庞文再次凭空变出了一些植物，将这些植物调料撒上，顿时香味四起，黑熊的口水都流了下来，小红的眼睛也放这红光，本来就是红色的小鸟，现在更象一团火了。这小鸟非常能吃，半年前就这么大，可是吃了半年还是这么大，庞文也是心想，这小家伙把东西都吃到什么地方去了。

这小红是半年前，庞文在森林根本没有目的地行到了一处树林极茂密的地方，经过那里时，发现温度很高就进去这处隐密的树林后，庞文便发现了一个洞口，庞文沿着洞口便往里行走，越往洞里越热，到了洞里面后，便发现了小红还有弹壳，应该是小红刚出身不久，在弹壳旁边就有这么一枚戒指，进去后的庞文看着小红将蛋壳全吃掉了。而小鸟吃完蛋壳然后就停在空中看着庞文，庞文也看着这火红色的小家伙，一时好奇心大起，心想这是什么鸟，以前在森林里从没见过，不过一想在这死亡森林里，什么鸟没有，也就释然了。庞文感觉这小家伙很是可爱，便对这小红鸟道：“小红，来，过来，我不会伤害你的”。

那小鸟也可能是感觉庞文没有恶意，便用嘴叼着戒指飞到了庞文手心上，庞文感觉自己的手被烧焦了一样，竟然被烧的流出了血，然后奇怪的事情发生了，这小红好象就进去了庞文的身体一样，庞文自己感觉不到火烫了，而且自己的手也恢复了，后来无意间便发现了自己能控制火，庞文不清楚发生了什么，不过直觉告诉他，是因为这奇怪的小鸟自己才有了这能力。

其实这本就不属于凡人的范畴了，庞文被烧伤出血，无意间与小鸟订立了平等契约，也不知道是小红之福，还是庞文之福。庞文之福恐怕就是与传说中的朱雀订立了契约，小红之福恐怕就是与庞文订立了平等契约吧。平等契约在修真界也非常少见，是以契约兽为主动方与人订力的契约，是一种平等契约。而人们常用的都是灵魂契约，则以人为主动方，在

契约兽的灵魂处留有自己的一缕神思，如果契约兽敢背叛主人，则立刻魂飞魄散。

当然这些都不属于庞文现在能够理解的范畴，这戒指本是储物戒指，使用储物戒指必须拥有先天真气，或者灵气，仙气，神气。人间修习各种武术，都为后天境界（真气），当突破后天境界进入先天境界（先天真气，灵气）即进入修真

而有很多人天赋异禀，出身即为先天（包括先天道体，先天灵天，先天五行体等），直接可以修真，如果不是，也没有学武突破后天，则需要筑基而进如修真。

庞文本是后天境界，也非出身即为先天，所以要想使用这储物戒指，本应该突破到庞云所说应该还有第五层的“无刀之境”后，恐怕才能有先天真气使用这戒指吧，可是庞文由于与朱雀小红订立了平等契约，所以小红改变了庞文的体质，将庞文变成了先天五行体中的先天火行体。其实庞文本就属于火性体质，只是和一般人一样，都属于普通人的体质，不过如果是水性的体质的话，恐怕小红也未必与他订立契约了，虽说刚出身的朱雀身体脆弱，没有族人照顾很难成活，不过如果体质相克，最终恐怕也是暴体而亡吧。

所以庞文便能够使用这储物戒指，庞文并不知道，这个储物戒指乃是极品仙器，放到仙界也会抢破了头，储物戒指如何分别好坏。这就要说说修真界和仙界，神界法宝的使用分类了，修真界用的是灵器（上中下），当然修真界也有很多仙器，仙界用的是仙器（极品，上中下），神界用的是神器（超，上中下）。

对于储物戒指的好坏，其实一个就是要看他的空间的大小，如果就几立方米，只能算是普通的灵器了。第二个就看他的辅助功能，普通的灵器储物戒指根本没有辅助功能，而象庞文所使用的这戒指辅助功能是一上品的防御的仙器，所以加上是储物戒指的功能就变成了极品的仙器了。不过防御的攻击范围必须能够引起戒指的反映，也就是对普通的攻击根本不起防御，恐怕现在的庞文是用不上了，到了修真者之间的战斗可能才更实用一些。

这储物戒指原名“雀夜”，乃是朱雀家族自己炼制出来的一有名的极品仙器，朱雀家族中都是炼器好手，这与他们自己的朱雀神火有很大关系，炼器高手都是用火高手，如果炼制一件法宝，你连材料都不能融化，何谈炼器。

“雀夜”戒指空间非常大，而且分三层，需要一定的灵气才能开启，而现在的庞文凭借先天火行体也就能看到第一层的空间，庞文想上去更高层，可是总是上不去，也了解到可能是因为自己的修为不够。

有了“雀夜”后，庞文可方便了很多，这一年的战斗中的兽皮，一些珍贵的药材，矿石，还有打败敌人的胜利品，银子也有一些，都放在了这戒指中。

庞文还在在戒指中发现了一些晶石，好象小红很是喜欢，就经常给小红抱着玩。其实是小红在吸收晶石里的能量，修行者就是指那些能够吸收掌握和运用精劲能量的人。精劲能量主要附著在矿石里，一些稀有的植物和动物也含有它。这种能量在有的星球上大量存在，有的星球上很少，还有的星球则没有。矿石里出产的叫晶石，俗称仙石。所以各大门派都找适合门派发展的星球，即为修行者星球。这些晶石也正是修行界所流通的货币，里面的能量给修行者提供能量来修行。

“雀夜”中除了晶石，还有一些丹药，大都是庞文不认识的，也就能分辨部分，知道其中一部分是疗伤的，一部分是解毒的等等，因为庞文一次受伤后试过，简直神效，所以庞文也明白了里面丹药的珍贵，其实庞文不知道，这些丹药是戒指中最差的了，否则也不会放到了第一层，可是相对凡人也是灵丹妙药，还有一些桶状物，庞文不知道是什么。其实就是玉瞳简，是需要进入灵气，仙气才可观看，修行界用来记录修行法们等。

半年前庞文就练习了这玉瞳简中叫做“刀丹”的武功，因为与刀有关，所以庞文闲来无事便练习了起来，竟然发现自己的五官感觉都变的敏锐了很多，所以就一直坚持着练习了下来，而且对自己的“刀意决”也很有帮助，领悟也提高了很多，偶尔一次小红在旁边握着晶石修行时，庞文发现练习“刀丹”的体内真气运转加速，对自己练习“刀丹”大有帮助，所以后来也学小红一样身体周围放着晶石练习起了“刀丹”，半年下来，各方面都有了很大提高，尤其体内真气感觉十分雄厚，而且最近庞文感觉隐有突破“刀丹”第一层的感觉，其实“刀丹”类似剑仙一流，可也有很大的不同。

有的人由剑入道，便为剑仙，还有很多人由武入道等，这些人实力非常强悍，不过修练上都异常艰难，而“刀丹”便是由刀入道，可是和普通的由刀入道有很大的不同，开始本是同剑仙一流一样，由刀入道，可是创立这“刀丹”之人从开始所想就没有走一般人的剑修之路，修行中很多人也都由刀入道，那是和由剑入道基本一样。

可是这“刀丹”却不同，要知道这“刀丹”功夫在进入结丹期时，不产生普通修行者所产生的金丹，而是由自己的体内真气和刀气结合产生刀丹，所以叫这修行功法才叫“刀丹”，那先前创立“刀丹”之人在后修习半路变走火入魔而死，虽然也是天众奇才将“刀丹”修习到了结丹期的境界，而且丹田内还产生了所预料中“刀丹”，可是在从结丹期到元婴期时却失败了。

因为普通的修行者是从结丹期到元婴期，可是自己的刀丹之路呢，难道把好不容易修成的刀丹变成元婴吗？那不是等于自己白白修习了吗，还是回归普通的修真之路了啊，所以这人就想跨过元婴期直接修到出窍期，可是失败了，所以这“刀丹”里面也就只记录到了结丹之境，而这本书在修行界也成了孤本传了下来，不过也没有人再练习过，想想也是，有修真常识的人恐怕都不会选择不完整的功法修习吧，要知道，修到后面，则是由自己去创造，而一不小心便是魂飞魄散的威胁，所以根本没有人修习这功法，而庞文根本不知道这些，只知道自己学习的这“刀丹”就是修真，自己也不知道什么是修真，只有大概的了解，因为在一些阵法和炼器的玉瞳简中谈到一些这方面的常识，庞文了解的也不是很清楚，只知道修炼到一定程度便是神仙一流，所以心中也很是向望，庞文练习了这玉瞳简中叫做“刀丹”也不知道是福是祸了。

“雀夜”中还有一些乱七不糟的矿石和一些植物，还有一些玉瞳简中记录一些阵法和炼器的知识，庞文闲来也看一些。

这第一层中放着的其实是阵法和炼器的一些基础知识，有几个阵法也都是初级阵法，炼器倒是让庞文感到新鲜，因为与大陆上普通的炼器方法不同，火是需要自己的内火，炼制还需要丹鼎。庞文却用内火烤猪，用丹鼎喝水，恐怕被修行界的炼器大师知道不气死也的难受死。

而庞文的大部分时间主要与小红用些晶石来修习自己的“刀丹”和“刀意决”。

第六章 思绪之救人

　庞文看着火堆，转动着火堆上的烤全猪，忽然，感觉体内真气一阵急窜，庞文知道自己的“刀丹”这所谓的修真恐怕要突破进入所谓的开光期，“刀丹”本就是一部不完整的实验功法，里面也是原主人手写完成，里面没讲什么其他的东西，只是分开了每一层叫什么，而这第一层就叫开光期，其实这是修真的普通常识，修真者的修为境界共分为九种，计有:开光、辟谷，结丹、元婴、出窍、分神、合体、渡劫、大乘。进入结丹就有前中后之别。庞文还以为自己学习的这武功第一层就叫开光期呢，而这本书里只写到了结丹期，以后的境界恐怕需要庞文自己创造下走了。

庞文闭着眼睛，在火堆旁边开始打坐，小红小黑好象知道庞文此刻不能被打扰一样，竟然帮庞文护起法来。再说此时的庞文，“刀丹”的先天真气与“刀意决”的后天真气在经脉里由走交织，渐渐把刀意决”的后天真气同化成了先天真气，其实在经过朱雀改变了体质后，庞文身体里的许多后天真气就变成了先天真气，不过由于庞文修行“刀意决”多年，一些固定经脉里还留有后天真气，现在经过先天真气的急窜同化，将庞文的后天真气全部转换成了先天真气，转换过了不知多长时间，庞文感觉象换了一副身体一样，庞文睁开了眼的一瞬间，双眼暴发出骇人的精光，五官，灵识都有了质的进步，庞文感觉周围一切都是那么的清晰，长出了口气，感觉自己身体象是被洗过一样，一看自己的身体上，原来身体上竟然出了很多黑糊糊的东西，其实是庞文进入开光期彻底改变了体质后，将身体里的一切杂质都从皮肤排了出去。

庞文去河里洗完回来，再看小黑小红都眼巴巴的盯着火堆上的烤猪，原来自己一打坐竟然过了一个时辰，猪早已烤好了，香味四溢。庞文因为刚刚突破也是高兴，对着小红小黑大笑道：“可以吃了”

说着揪下了两跳腿一个给了小黑，一个给了小红，小红抓子抓不上，急的直啄庞文的头，庞文没办法，只得找了快兽皮把腿放在了上面，小红才满意的放过了庞文。庞文心道，“刀丹”我现在突破了第一层，感觉自己实力进步了很多，“刀意决”虽然还停留在“化身为刀”的境界，不过现在自己和突破到“人刀合一”之境的实力相差应该不多吧，那么应该就可以和超境高手一比了吧，恩，也是该回去的时候了，自己在这森林里也一年多了，现在这外围森林恐怕也没什么好停留的了，至于内围森林，等以后有机会一定要进起看看那真正的死亡森林。或许里面还真有修真中所提的神仙一流的人物在里面。

其实现在庞文的实力可在超境武士之上，虽然“化身为刀”之境只相当高级武士，可是那是在后天真气的发挥下，现在庞文本已经是先天真气，实力就提升了一大截，最主要的是进入了开光期，庞文自己不了解修真之人与凡人的差别，虽然只突破到了第一层的开光期，可是灵识，身体都是质的飞跃，现在就是师傅庞云也不是庞文的对手。

大餐过后，小红小黑都一脸舒服的看着庞文，庞文拿出一块晶石递给了小红，这是习惯，每天小红吃完东西便要抱着晶石去休息，其实是小红在吸收里面的灵气。旁边的小黑看着闪亮的晶石，两眼放光盯着小红手中的晶石，小红很是牛X的看了看小黑，一脸鄙视的飞到了庞文肩膀去休息了。庞文一看小黑的样子，笑道：“难道小黑也喜欢这东西？”

小黑象是听懂一样，手舞足蹈起来，庞文一看便随手从“雀夜”戒指中拿出几块晶石给了小黑，小黑是高兴的“哼哼”起来，看的庞文也是哈哈大笑。

庞文休息了一会，对着小黑道：“我和小红要出去这森林了，来这里已经一年了，实力暂时也难以突破，回大陆看看现在的各国形势吧”。

庞文站了起来，和小黑打招呼便要离开，那小黑看似很是不舍。

庞文笑道：“放心吧，我以后还会来这里的，到时我们在一起吃点野味”。说完便和小红离开了。他缺不知道就因为这几块晶石，小黑竟然走上了金丹大道，后来竟然帮了庞文不少忙，当然这是后话。

再说庞文带着小红往西处行走，想要出这死亡森林，庞文现在一身兽皮背着刀，可是却掩盖不了他那一脸的英气，由于突破到开光期，气质改变了很多，所以虽然只是12岁的庞文，看起来成熟了很多。

一处森林里，四个年轻人背靠着站在一起，其中还有一个女孩，现在四人身上都受伤带着血，周围有20多只野狼正盯着这顿大餐。

其中一年轻人看起来也就15.16岁，长的很是清绣，说道：“虎哥，怎么办，这么多狼，我们杀的出去吗？”

那虎目大汉没有说话，旁边那女子接道：“李哥哥，杀不杀出去也的杀啊，难道我们就这样等着被吃啊？”

“小双说的对，我们一定要杀出去，不过要有一些方法，如果我们和这些狼拼了，朝一个方向突出去，可我们是不是这些狼的对手，能不能杀出去，就不清楚了，或许我们中应该找个人来引开这些狼，让大家朝相反方向逃跑是个不错的办法。”

那虎目大汉道：“青风，我明白你的想法，不过谁来引开那些狼，而引开狼的那人恐怕也就必死无疑了吧，我们怎么说也是一团队，怎可看着队友白白牺牲，不知道有没有其他的佣兵团在附近，我们真是背，竟然遇到狼群，可真是少见”。

把被叫做青风的年轻人也是苦笑摇头。

正说着话，只听最先说话的那姓李的叫道：“来了”。

原来狼群们终于发动进功了，四面八方的狼涌了上来，那虎目大汉使刀，那青风只有一把匕首，其他2人都是用的剑。在森林里遇到单个野兽一般只要人多，没什么威胁，最怕的便是群队野兽，狼群，豹群等。所谓双拳难敌四手，你力气再大总也有用完的时候。到时候恐怕就要把命留在这森林里了。

那虎目大汉刀法很是凶狠，只见长刀上下翻飞，抵挡着狼群的进攻，四人中也就是虎目大汉达到了三级武士，那三人也都只是二级武士，即使是高级武士，遇到狼群也很是危险。这四人虽然很是顽强，不过一路跑来力气就所剩不多，身体上也受了伤，经过这连翻进攻，恐怕也撑不了多长时间，四人周围也有几头狼受了伤，血流了四周一地，见血的狼群更是嗜杀，个个双眼血红的盯着四人，进攻还在继续，四人逐渐没有了力气，挥刀挥剑看起来也很是吃力，那叫青风的少年竟然是保持体力最好的，所以也就是支持时间可能是最长的，因为庞文发现，那少年所用匕首非常不同，或刺，或滑，出手快，准，狠，没有多余的动作，都是一击毙命，而且节省了很多体力。

那虎目大汉道：“兄弟们，看来，咱们要把命留在这里了，是我连累大家了”

那叫做青风的年轻人道：“虎哥客气了，来这森林，我们几人也都同意，怎是你一人的错”。

那女子与那李哥也都点头称是，正在这时，一只野狼直扑那女子双腿，女子将剑向下抵挡，可是剑刚在下面抵住进攻，头上一头狼的利抓已然抓来，在想躲根本来不急，旁边三人才注意到这边的情况，本来都是在抵挡自己一面的攻击，根本就照顾不到这面，再说发现了也已经晚了，三人大叫：“小心”。

那女子只是苦笑了，根本没有力气再战，一闭眼，准备等死了。

“扑哧”一声，女子睁眼一看，面前的那只狼从腰部被斩断成了两截，旁边三人是倒吸一口凉气，心道：“好快的身法，好锋利的刀，竟然能从狼群外面直接进来自己周围，而自己根本没感觉到，好可怕的身手”。

其实庞文从他们四人谈话开始便已经到了，庞文本是路过，忽然听到这边有动静，想想狼群围攻这四人这么大的动静怎能逃过庞文的耳目。

所以便在狼群周围的树上停了下来，也就听到了他们的谈话也看到了狼群围攻这四人，所以在看到那女子有危险时便从树上弹下劈了那头野狼。

其实庞文一年中也经常见到过类似的情况，偶尔也会帮助一些佣兵团。今天本要出这森林，在看这四个年轻人精神可嘉，遇到危险也能共同承担，没有贪生怕死，所以才出手相救。

第七章 思绪之同行

　这四人一看眼前这少年也就13.14岁，怎会有如此武功，都很是好奇，在看这身打扮，难道这就是传说中的野人，恩，应该只有野人有这等身手，四人心里想着。庞文一看这四人怎么老盯着自己看啊，道：“怎么了，没见过帅哥啊？”四人跌倒。

哦，开个玩笑啊。

庞文对四人道：“你们负责两侧与后面，跟着我往外面杀，也不管四人四人惊讶的表情，手起到落，便向前边走边杀，狼群一看这人厉害，都被吸引了过来，向庞文冲去，可是庞文现在“化身为刀”之境，又达到了开光期，刀法精湛，内力雄后，灵视大开，手中“寒意”刀上下翻飞，冲上来的野狼大都被砍成了两段。

一声“嗷”的长啸，可能是狼的首领终于感到了不敌而选择退去。

五人停了了下来，除庞文外这四人都瘫倒在地，大口的喘着粗气，身上都是血，也不知道是狼血还是自己的。四人一看庞文，都大感好奇，身上虽穿着兽皮，可是竟然没有一点污垢，和刚来时一样，不过都没出口相问。

那虎目大汉道：“多谢小兄弟出手相救，我代表我们“战虎”佣兵团在此谢过了”。

四人都份份抱拳，以示感谢。庞文道：“你们为什么要来这死亡森林？”

这四人都红着脸，显的不好意思。

原来这虎目大汉名叫张虎，是风越国人，身体略显单薄的叫李明心，那女子叫赵小双，那匕首那儒雅青年叫胡青风。张虎与其他三人在天风城相遇，张虎有意来这死亡森林弄些兽皮换些钱材，而李明心，赵小双二人都紫缘国紫缘学院的学生，正值学校修假便想来这死亡森林探险，张青风却是东崃国人，也有意去死亡森林修炼，三人碰到张虎也算不谋而合，便在天风城成立了“战虎”佣兵团来这森林里冒险，顺便还接了笔找虎皮的佣兵任务。这个奇怪的四人组合竟然有着大陆上3个国家的人，真是另人好奇。

紫缘大陆各国都有自己的学院，紫缘国紫缘学院，东崃国杀东风学院，风越国风越学院，学院中一般都只教授武技。大陆上最有名的当然是紫缘国的紫缘学院，毕竟大陆的武士协会就成立与紫缘国。其实三国都有自己的武术门派，也都有刺客组织和佣兵团，只是最有名的风越国风翔佣兵团，东崃国影门，紫缘国紫缘门。所以不同的协会创立才产生与各国。东崃国杀手协会，风越国佣兵协会，紫缘国武士协会都是大陆上最有权威的机构组织。

听四人说完，庞文道：“那么现在你们的任务完成了没？”

四人不好意思道：“刚来森林不长时间就被狼群追上了，哪有时间去找虎皮？”

那赵小双也对庞文道：“谢谢你那会救了我”。

庞文回之一笑。

其实这四人中除张虎都也只有16岁，张虎18，可是他们没有发觉自己面对这12岁的庞文竟然提不起丝毫抗拒。这是一种气质，一种久居高位的人才有的气质。

庞文拿出四颗丹药分别给了四人，四人开始不以为然，可是当服用后，身体上的伤竟然已肉眼能辩的速度愈合着，身体也恢复了力气，对这神秘的少年不竟又多了几分好奇。庞文什么都没有说，只说自己是一个人来森林里来锻炼自己的，叫庞文，在森林里已一年多了。三人暗暗吃惊，一个12岁的少年来这死亡森林里锻炼，而且在这里生活了一年，那需要多强的实力与耐心啊。

庞文道：“我现在打算出这死亡森林，你们要不要一起走？”

李明心道：“可是我们没有完成任务啊”。

其他三人有点点头，要知道接了任务完不成，这个佣兵团恐怕也就完了，虽然他们这个佣兵团刚刚成立的，可是也都有自己的武士精神，放弃恐怕是不行的。

庞文道：“在出森林的路上或许我们能够碰到虎也不一定，到时候杀了完成任务不就可以了”。

其实庞文的戒指里有很多张虎皮，都是在一年中碰上猎杀的，心道：“最多到时候给他们一张就好”。

庞文其实心里有了收服这四人的念头，一是四人年纪和自己相差不大，以前遇到的都年龄太大，不好沟通，再则看到那会四人被困也都丝毫不惧的精神庞文很是喜欢，尤其是那胡青风，张虎有勇有谋，实是人才，自己要出这森林后发展自己的势力，靠自己一人实难成就，收服点可用之人，日后定会有用，所以就提出了一起上路。

四人一听也是，这森林里如果再遇到什么狼群的，恐怕自己又的拼命了。其实四人命已经很不错了，没有遇到“强盗”佣兵团，这些佣兵团以杀死其他的佣兵团获取金钱与任务的奖励而生存，实力强悍，人们都叫这些佣兵团为“强盗”佣兵团。

路上四人无意间便以庞文为中心，可能是庞文救了他们，也可能是庞文的实力高于他们，其实最主要的是庞文对森林里的熟悉，一路上什么时候走，什么时候停，该走什么路，庞文都非常熟悉，路上很是顺畅，哪象四人来时，无头的苍蝇乱闯，搞的一身狼狈。

开始四人没有发现，后来发现老有一只红色小鸟在周围飞，后来这小鸟竟然到了庞文的肩膀上，看的四人心中好奇，心想这小孩的奇怪事可真是多啊。

走了一下午了，天也渐渐黑了起来，庞文五人停了下来，架起了火，张虎四人都饿了，一天下来什么都没遇上，可能是

庞文的路避开了野兽，所以四人现在饿的是没力气啊。庞文架起了火，在四周用树枝木棍设置了警戒，看的四人是暗道厉害，赵小双道：“李哥哥，我有点饿了”。

张虎也是很饿，不过没好意思说，旁边两人也都点着头，庞文心道：“哦，忘了，自己的烤全猪吃的很好，可这3人恐怕是一天什么都没吃吧，戒指中还有一头洗好的野猪，是小黑弄来的两头野猪中的一头，现在正好烤着吃”。

庞文随手弄出了一头洗好的野猪就放在了火上烤，四人互相看了看，都揉了揉眼睛，以为自己看错了，赵小双跑了过来，上下打量着庞文，象是发现了什么宝贝一样，庞文被看的浑身很不自在。

赵小双道：“你是怎么弄出来的，身上没有啊，难道你是妖怪，恩，一定是了。”

庞文是哭笑不得，自己什么都没说怎么就成了妖怪，可怎么解释，自己刚发现了这戒指的功能也着实吓的不轻，哎，命苦啊，原谅她吧，啊门。

其他3人也颇感好奇的凑了过来，好奇的盯着庞文，庞文一看，不说说不行了，就道：“别看了，我不是妖怪，是人，这只野猪是我白天洗好的，放在了我的一样能放东西的宝贝里，现在这猪是从那里取出来的，你们是要看我呢，还是要吃这野猪肉？”

其他三人一听，虽然还有很多不明白，不过今天的怪事也多了去了，没什么太大反映了，可这赵小双不行了，非要庞文那放东西的宝贝给她看看，庞文没办法就把戒指给赵小双看，可是赵小双研究半天也使用不了，其实很简单，因为赵小双没有先天真气，当然使用不了。以为是庞文糊弄她，庞文实在没办法了，示范了半天后，小姑娘终于相信是自己使用不了了，才放过庞文。

一顿大餐后，几人都围着火堆坐着，聊起来后，庞文知道原来张虎乃是风越国一孤儿，在贫民中长大，他们整个一片的人都非常贫困，处于生活的最底层，张虎想帮里面的居民赚点生活钱，便想来这森林里打猎，以前总想着能进入一些有名的佣兵团，一直没有机会，他经常听到一些大的佣兵团的很多事迹，很是崇拜。李明心，赵小双都是紫缘学院的学生，不过都没谈起自己的家庭，可能是不方便说，而胡青风更是神秘，只说自己是一孤儿，东崃国人，其他的就不愿意多说了，庞文对这三人也很是好奇，尤其是胡青风，匕首使的相当有水平，遇上张虎这三级武士恐怕也未必会输。

第八章 思绪之“黑狱”佣兵团

　休息一夜，第二天，五人继续上路，走了一段时间后，五人便在一处地方停了下来休息。

庞文忽然道：“树后面的朋友出来吧”，张虎四人一惊，立即戒备。

“嘿嘿”，一阵阴笑声从树后发了出来，然后陆续走出了10多个人，那为首的道：“没想到小小年纪，竟然能发现我们，不错，不错，识象的把值钱的东西都放下，或许我们“黑狱”佣兵团高兴会放你们一马，真是晦气，本来要等条大鱼，没想到碰到几个毛头小子”。

“黑狱”？庞文没什么感觉，可是旁边张虎四人都变了脸色，这“黑狱”佣兵团成员虽然只有11个，可是里面最差的都已经到了三级武士，据说团长和副团长都已达到了高级武士，在佣兵团里凶名远扬，一些佣兵团虽然狠这“黑狱”佣兵团，可是实力不如人，也没什么好说的，而一些大的佣兵团，“黑狱”也不敢惹，所以对那些大的佣兵团来说，这“黑狱”佣兵团不惹上自己，自己也就没必要管这闲事。所以这“黑狱”佣兵团一直很嚣张，而且佣兵世界里，没证据你也不能说人家强了你什么东西，何况被强的恐怕也未必有命活着回来，所以很多佣兵团都只是避开这“黑狱”佣兵团。

张虎经常听佣兵们谈论这“黑狱”的恶行，而且也知道里面的队长都已经达到了高级武士，李明心，赵小双虽然是学生，可是也经常听到这佣兵界里的事情，胡青风为什么了解就不得而知了。

张虎硬着头皮上前道：“各位前辈，我等只不过是刚成立的佣兵团，实在没什么值钱的东西，请各位让我们离开，我等在次谢过了”。

“废话少说，那女的身上那么多的首饰，还不拿下来，何况这女哇长的也不错啊，把我等伺候高兴了，就让你们离开”一瘦高个的家伙淫笑着道。旁边的几人也都嘿嘿淫笑了起来。

赵小双虽然害怕这“黑狱”佣兵团，可是毕竟年轻气盛，而且哪听到过这赤裸裸的调笑，当既红着脸怒道：“你们真是不要脸的淫贼”。

李明心看样子也是十分气恼，这赵小双可是跟着自己出来的，出点事情恐怕也不好交待，而胡青风只是皱着眉头不知道在想什么。

那瘦高个有听淫笑道：“看啊，小娘们生气了，”随后就是众人的几声浪笑。

张虎一看这事恐怕是难以善了了，时刻戒备着，心道，硬拼恐怕都的要留在这，本想说自己拖住，让赵小双等人逃跑，可是已经来不及了，“黑狱”佣兵团已经有几人将他们五人的退路堵上了。张虎的心沉了下来，自己也就一个三级武士，而小双，明心只是二级武士，青风最多也就能顶个三级武士，虽然庞文感觉很是神秘，厉害，恐怕也最多是高级武士吧，实在是没有胜算，不过也没办法只能硬拼了。

这时庞文沉着脸说话了：“你们让开，我们赶时间要出这森林，否则别怪我不客气”。

庞文已经明白了，这和以前碰到的黑吃黑一样啊。

旁边一矮子，身体有点胖，脸上有一刀巴，开口阴沉着说道：“小子，不客气？哈哈，对我们不客气，就你一毛头小子，简直找死”。

说着手中的双钩挥动直取庞文的胸膛，眼看双钩到了近前，张虎等人大惊，大叫：“退后”。

可是意外发生了，就在双钩到了庞文的胸膛附近快要挨着的时候，庞文动了，只见身体一闪，一道残影，人便已经到了这男子身后，背后的刀不知何时已出现在庞文手中。

在看那男子不可置信的回头看了看庞文，想说什么，可是嘴里的血已经流了出来，一头栽在地上，事情发生在电光火石之间，等一瞬间完成后，众人都看着这不可思议的看着这一目。其实庞文在身体转动到那男子身后的途中就用刀划开了那男子的胸膛，只是拔刀出手，身行转动，瞬间完成，大家都没反映过来怎么回事而已。

那为首的汉子道：“咦，还是一高手啊”，不过也没太放在心上，毕竟庞文岁数在那摆着，武功再好能到哪去，心想一定是刚才刀巴大意了。不过一看自己“黑狱”佣兵团竟为了几个年轻人死了个兄弟，也是心中怒火来上来，大喝一声道：“一起上，要了他们的命”。

话音刚落，众人都已扑了上去，庞文心中明白，动起手来，恐怕也就张虎和胡青风能抵挡对方一人，李明心，赵小双两人也就抵挡一人，看来自己必须要快速解决对方才行，要不恐怕张虎这几个人的命就的留在这了。

在为首的汉子声音刚落，庞文已经冲了上去，庞文现在就是面对超境武士也丝毫不惧，何况几个三级武士，基本上是一刀一个，没等张虎等人反映过来，冲向庞文的四个汉子已然毙命倒地，在众人一惊之间，庞文可没停，一瞬间返回到了

张虎面前，对着开始冲向张虎四人的几个汉子就是几刀，庞文现在已先天真气运行“刀意决”，可以说是威力极大，而且速度极快，几人根本躲不开，用兵器抵挡的都被直接连兵器斩断而杀。

太快了，等庞文杀完这几人站立后，便看着只甚下两人的“黑狱”佣兵团，“黑狱”佣兵团团长乌龙和副团长夏跃心里明白，今天可碰上铁板了，对方绝对是超境武士，可是没听说大陆上有这么年轻的超境武士啊，自己两人已然是高级武士了，可是要在瞬间杀死八名三级武士自己根本做不来，想着，两人的冷汗就流了下来。

庞文在死亡森林里一年，死在手上的野兽就不提了，就连人命也是很多，庞文明白任何时候，任何地方都是强者为尊。

庞文缓慢的走向两人，一句话也没有，横刀滑向两人的脖子，两人也是吓傻了，本来这招不难躲开，而且就算交手凭两人都是高级武士也能走上几个回合，可是刚才的事两人还在震惊中没有恢复过来，所以庞文刀到，两人根本没反映。

可笑凶名远播的“黑狱”佣兵团就这样被一个12岁的少年灭了。庞文过去开始接收战利品去了，嘴上说道：“大家过来帮忙吧”。

没反映，庞文回头看了看四人，只见四人也都看着自己，庞文摸了摸脸，自己没怎么啊。这四人还看着自己做什么。

张虎四人可不比“黑狱”佣兵团团长乌龙也副团长夏跃好多少，现在还没反映过来，“黑狱”佣兵团啊，就这样死光了，一定是梦。

赵小双踢了李明心一脚，李明心没反映，赵小双道：“果然是梦”。

又踢了胡青风一脚，胡青风道：“干吗踢我？”

赵小双大叫道：“你知道我踢你？”

胡青风白了赵小双一眼。赵小双喃喃道：“原来不是梦啊”。

张虎道：“是啊，没想到庞文小兄弟竟然是超境武士，超境武士啊，老天，我们这几天就和超境武士一起上路的啊，开始YY中”。

庞文道：“你们帮不帮忙啊”。

众人也都醒了过来，赵小双两眼放光道：“庞哥哥，你有什么灵丹妙药是可以一下增加个几十年的内力啊，庞哥哥你看，我们都这么熟悉了，你就给我个几颗，我随便增加个三五十年就可以了”，说完痴痴的盯着庞文。

庞文心道：“明明你比我大，还叫我庞哥哥，恩，不过感觉不错”。

嘴上道：“没有灵丹妙药，你在这里生活上一年也一定能行”。说完就不理众人了。

第九章 思绪之回城

　这“黑狱”佣兵团看来没少抢劫其他的佣兵团，各种珍贵的兽皮，药材，还有银票也有个十几万两，兽皮中也有很多虎批，让张虎等人很是高兴，任务总算是完成了，在“黑狱”佣兵团团长乌龙也副团长夏跃的身上发现两枚胸章，原来这胸章是代表“黑狱”佣兵团团长和副团长的身份象征，是大陆风越国佣兵协会颁布的，绝无假冒。

象现在张虎和李明心也各有一枚胸章证明是“战虎”佣兵团的身份象征。五人继续赶路，不过表情各不相同，庞文没什么表情，李明心，赵小双看明星一样一路看着庞文，胡青风好象有什么心事一样，一会看看庞文，一会低头思考着什么，张虎也在考虑着什么，所以路上的话少了许多，终于在停下来休息的时候张虎对庞文道：““战虎”佣兵团希望庞文小兄弟能加入我们佣兵团，当然团长就由小兄弟来当，我等实力实在不足以发展这佣兵团，我张虎生平一大心愿便是拥有闻名大陆的佣兵团，不过以前只敢想想，现在看到小兄弟如此神通，实感佩服，不知小兄弟意下如何？”李明心，赵小双，胡青风三人也都见识过庞文的神通，所以都十分赞同。

庞文心道：“看来是在预料之中啊”。庞文就是想收这几个人来发展自己的势力。

嘴上道：“加入也可以，不过我的身份不太方便，张虎来做这副团长，对外由你直接来管理团队就可以了”。

胡青风道：“那我们回到天风城后就办理，既然团长换了，那么我们的团的名字看来也的换换了”。

李明心道：“恩，就是，应该换换，庞文佣兵团怎么样？”

赵小双道：“没气势，叫“无天”吧，多酷啊”。

庞文一呆道：“无天，无法无天，不错，我喜欢，好，我们就叫“无天”了”，以后闻名大陆的“无天”佣兵团就在一小姑娘的嘴上成立了。团队最初成员五人，后来也都带领着一方的势力，不过后来胡青风离开了佣兵团，这也是很多人心中的迷，胡青风为什么要离开“无天”佣兵团？众说风云，有人说是嫉妒张虎成为了副团长，而自己才智武功都不低于张虎，为什么没有成为副团长，还有人说是因为与庞文不合，心灰意冷就离开了佣兵团，当然这是后话了。

李明心道：“团长啊，你看我们武功都不怎么样，你看你年纪这么小，就有这么好的身手，是不是有什么秘密方法啊，哦，这个当然我也不相信有增加几十年的丹药存在了，不过增加几年的一定有吧，给我个几十颗就可以了，嘿嘿”。

“嘣”赵小双给了李明心一个暴栗，道：“这种药当然没那么多了，但是终会有几颗吧”。说着两眼继续放光盯着庞文，庞文一看张虎两人也都盯上自己了。

庞文被这一对家伙弄的是哭笑不得，道：“药是没有，不过我可以尽快训练你们，让你们的实力大进”。

胡青风，张虎听后也都来了兴趣，庞文对张虎道：“你是用刀的，现在恐怕也就是到了我所学的“已人御刀”之境了，你要继续突破的话，就要与刀交流，体会刀的内心，万物皆有灵，刀也有刀意，当你感到自己是刀，刀就是自己时候，你就会有所突破了”。

“自己是刀，刀就是自己？”张虎喃喃的想着庞文说的话。

“明心，小双也是一样，我想剑与刀本质相同，青风你用的是匕首，这个我不太了解，不过你也可以用这方法试试看”。

赵小双道：“你的刀怎么这么锋利啊，可以砍断敌人的武器，真是厉害”。

庞文一听，想起了自己在戒指里的炼器知识，以自己的内火锻造，把体内真气运行到兵器中，使得真气的流向在兵器中形成自己所需要的武器。庞文发现戒指里有很多不知名的矿石，心道：“正好用来试下自己的炼器手法”。庞文在戒指中学习了一些阵法和炼器的知识一直都没有实践过，想到这，对小双道：“来，我看看你的剑”。

赵小双把剑递给了庞文，不知道庞文要干什么，庞文看后知道这把剑在凡人间也算是上品的好剑了，庞文从戒指内找出一快，蓝色石头，很是坚硬，庞文不知道，这其实是一些修练有成的野兽的金丹，服用后对修行者大有好处。拿出的是一风属性的金丹，庞文将金丹握在手里，用内火将金丹融化成真气，打入小双的剑中，在将小双的剑重新炼化而成。只见一会的功夫，赵小双的剑已经变的蓝光环绕。

庞文将剑递给了小双道：“试试威力如何”。

赵小双爱不释手的摸着自己的宝剑，还不敢相信一会的工夫庞文就能将自己的剑变成如此宝剑，赵小双将剑一挥，一道分刃便飞了出去，砍到了树上，“啪”，树干应声而断。赵小双睁大了眼睛，这是超境武士才能发出的剑气啊。旁边三人也都张大了嘴吧，众人心道：“就用这神兵，小双的实力恐怕就能对阵高级武士了”。

李明心等人怎可放过机会，都要让庞文重炼自己的武器，庞文戒指中这样的石头好几块，就给每人都重炼了武器，几人现在是信心大增。有这神兵，李明心，赵小双实力就能达到高级武士，张虎，胡青风恐怕能和超境武士一战了。

庞文接着道：“我这里还有些特殊的石头，我修习时，身边有这石头的话，进步十分明显，你们也可以试试看”。

说着从戒指中拿出了几块晶石。三人一看这种石头，晶莹剔透，拿在手上隐隐感觉有真气流动，都以为这是庞文武功大进的原因，其实晶石里面的灵气三人根本吸收不了，不过却可以慢慢的根本身体体质，加快身体血液与真气流动，使得加快内力的吸收与转化，恐怕练习一年有普通练习5年的功效。晶石在修行界也很是珍贵，凡人根本没有这东西。

对于凡人当然是宝贝，就是放着不用也可以起到强健体魄的作用。等晶石被吸收完后，就变成普通的水晶体了，只有观赏性了。

四人拿着晶体开始运转内力开始修习，第一次的作用非常大，四人一坐竟然一天，晚上才睁开了眼，一看庞文早已将几只野兔烤好了，几人都是脸一红，让比他们自己小，又是团长的庞文来照顾自己四个成年人，实在是都感到不感好意思，不过马上被身体里的喜悦冲的不知道哪去了，原来一天下来，几人感觉身体极佳，而且感觉内力纯净雄后，实力都已提升一大截，胡青风直接突破到了三级武士，胡青风本来就快要突破了，这次有晶石帮忙终于突破了，还在但级武士的基础上又增加了一大截修为，对庞文这个救命恩人，现在也是自己的团长几人从心里尊敬，不仅仅是实力上的尊敬，还有待人上的尊敬。

庞文道：“接下来还有10多天应该就可以出了这森林了吧，路上如果遇到野兽还有其他的佣兵会的人要动手，我不会出手，除非你们有了生命危险，这样可以尽快提升你们的实力”。

接下来路上也碰到了几次野兽的袭击，不过都被四人合力所杀，每天的战斗，还有就是在晶石的帮助下修习自己的武功，也经过庞文的指导，10多天下来，张虎终于突破到了高级武士，李明心，赵小双也已经突破到了三级武士，胡青风也快要突破到了高级武士，不过胡青风的匕首自成一路，庞文不好指点，不过庞文清楚胡青风就是对上高级武士的张虎也未必会输。

一行五人快步行走，又过了10多天，终于来到了天风城，庞文心道：“和一年前还是一样的繁华啊”。

五人到了天风城的佣兵协会的驻地，里面人非常的多，各个团队都在忙着交接任务，不过驻地里办公的地方非常大，虽然人多，也不显拥挤，来到了前台，前方一小姐一看来了五个年轻人，尤其还有一个孩子，爱理不理的道：“各位有什么需要的吗”。

没等庞文说话，赵小双没好气的道：“当然有事了，没事来这做什么”。

张虎道：“我们要解散现在“战虎”的佣兵团，成立新的“无天”佣兵团，一指庞文，他就是我们团长，请你办理一下手续，哦，还有虎皮的任务也算到我们“无天”佣兵团就可以了”。

“什么，这个小孩是你们的团长？哈哈哈哈，你不是开玩笑吧”。前台小姐笑了起来。

由于声音高大，其他的佣兵团都向这里看了过来，也都明白了怎么回事，都谈论着怎么弄个小孩来当佣兵团的团长啊。

庞文微微皱眉道：“难道有规定不行？”

前台小姐也感到失礼了忙道：“没有问题”，就开始办理了起来。

旁边一男子高声道：“小孩子学人家弄什么佣兵团，简直是不知死活”。

声音很是刺耳，那男子周围的几人也都笑了起来。

张虎本来就有点生气，现在终于爆发了，一回头，刀已出，身行一飘，刀已到了说话的男子脖子上，张虎道：“兄弟，祸从口出，今天就放过你，往后在要乱说，别怪我张虎不客气”。声音很是洪亮，其实这也是张虎靠身法而出刀，没用刀气，要不然这男子的脑袋恐怕就不在了。

屋子里一下子没有了声音，那几个嘲笑的人也都慌忙的退了出去。

有人惊道：“高级武士，他才多少岁啊”。

有人接道：“是啊，他还不是团长，难道那小孩比他身手还要好？”

庞文摇了摇头，本不想引起人的关注，现在倒好。

那前台小姐道：“好了，“无天”佣兵团已经正试成立了，这是证明身份象征的胸章，请收好”。

庞文刚要走，回头又道：“有没有灭了“黑狱”佣兵团的任务？”

前台小姐一楞道：“没有私人下的任务，不过风越国佣兵协会下了“黑狱”佣兵团全部的追捕令，属于A级任务”。

佣兵团等级，一级，二级，高级，S级佣兵团，以完成的任务数累加而提升，当然任务也是分级的，F，D，C，B，A，S级任务不等，完成S级任务的话要比完成10个F，甚至100个F等级的任务都要升级佣兵团来的快。大陆上也就有3个S级的佣兵团，而高级佣兵团却多不胜数，这是因为要成为高级佣兵团经过任务的累加就可以达到，可是要成为S级则需要完成过S级的任务的前提，假如你没有完成过S级的任务。即使完成的任务再多也只能是高级佣兵团，S级的任务本来就少，而且一般的完成难度都相当大。

所以同是高级佣兵团可是实力相差可能却非常大，有的高级佣兵团几百人，有的则几千人，而有的则只有几个人，象“黑狱”佣兵团就是一高级佣兵团，可也就11个人。

庞文哦了一声，将“黑狱”佣兵团团长乌龙和副团长夏跃的身份象征的胸章拿了出来道：“我们在死亡森林里顺路碰上了，因为挡了我们的路，所以顺便就把他们“黑狱”佣兵团几人给杀了”。

声音虽然底，可是在坐的人可都听清楚了，这可炸开了锅，刚才张虎的身手是高级武士，人们虽然吃惊，不过也是因为张虎的年纪，要知道高级武士虽然厉害，可是大陆上也多的是，佣兵团里更是不乏高级武士，可是现在这五个人的团对竟然能灭了“黑狱”佣兵团，他们可都知道“黑狱”佣兵团团长乌龙和副团长夏跃都是高级武士，手下的九人也都是三级武士，实力也很是不错，他们五个人就能灭掉这“黑狱”佣兵团，看来对这五人的实力应该重新估计了。

第十章 思绪之恶斗

　前台小姐去找了天风城佣兵协会的负责人戴先生，这戴先生40多岁，中等身材，长的很是勇猛，双目如电，一看便知身手不凡，戴先生也很是吃惊五个年轻人竟然能灭了“黑狱”佣兵团，本有点怀疑，可是验证了胸章是真的后便将庞文的“无天”佣兵团升级到了高级佣兵团，当然不是仅因为一个A级任务就能升到高级佣兵团，而是由于灭的“黑狱”佣兵团是高级佣兵团，在佣兵协会协会有规定，佣兵团发生冲突，战败方的一切成果都归战胜方所有，所以“无天”佣兵团升级到了高级佣兵团，这可能也是唯一一个在成立当天便成为高级佣兵团的的佣兵团了。

消息传的很快，所有人都知道有一个五个年轻人的“无天”佣兵团成立当天就升级到了高级佣兵团，而且还灭了“黑狱”佣兵团。一下之声势之大在佣兵协会也是无人不知。不过也有很多人不认同，因为谁也没亲眼见到过他们五个人灭了

“黑狱”佣兵团，他们只拿回身份象征的胸章，恐怕还有内情。说不定是“黑狱”佣兵团在森林已经被野兽杀死了，他们五人捡到的现成的等等。

庞文五人出了佣兵团，找到一家饭店便要了几个小菜聊了起来，一下之就成了高级佣兵团，四人心里可乐开了花啊。张虎说想回躺风越国，顺便带庞文几人去转转风越国，胡青风和庞文是哪都无所谓。李明心，赵小双的学院也没开始上学，二人也从没到过风越国，所以也都想到风越国转转。四人正在聊着，那前台小姐便跑了过来，对着几人道：“刚才有个老头说有一笔护送的任务，让推荐几个佣兵团，我把你们推荐了，不知道你们有没有兴趣？”

张虎一听道：“目的地在哪里？”

“风越城”，那小姐道。

张虎看了看庞文，庞文一点头，心道：“既然顺路，就接了这单生意”。张虎其实也是如此想的，看到庞文点头，也就答应了这笔生意。

五人跟随小姐找到了那委托任务的老头，那老头看上去60多岁，岁月的镰刀在老人脸上留下了深深的印记，不过这老人看着十分精神。

老头看了看这五个年轻人，对那小姐道；“这个就是你说的“无天”高级佣兵团？”

那小姐脸一红道：“是，就是他们灭了“黑狱”佣兵团””。不过说的很是没有底气。

那老头心道：“算了，反正这回还有“战火”高级佣兵团一起走”。

对着庞文等人道：“我这次委托的是保护一匹货物回风越城，佣金100两”。

庞文等人点了点头，便跟着老头来到了城外需要护送的车队。路上知道了原来老头已经委托了战火”高级佣兵团一起走。这车队有10几个马车，还有一轿子，伙计也有20多人，不过看样子多少也都会点武功，还有一匹人马，也是20多人，看来就是“战火”高级佣兵团的人了，在佣兵界很少有佣兵团会一起合作一个任务，恐怕这也是老头在天风城找不到佣兵团的而选择“无天”佣兵团原因，而庞文等人因为顺路，而且也不是很了解这规矩，所以才接了这笔委托。

为首的一大汉，身体高大，背背一把开山斧，骑着马，看着老头与庞文等人回来，已经明白可能是老头请来的佣兵团，大汉旁边一人低声道：“怎么请来几个小孩子”。那大汉一皱眉，对着庞文道：“我等是“战火”佣兵团，这次合作，多多关照”。

庞文一看心道：“这大汉看起来不错，不是一般的普通狗眼看人低的家伙。”也抱拳道：“我们是“无天”佣兵团，刚成立不久，以后请多指教”，说刚成立不久也是好听的了，根本就是刚刚成立。

两边人都礼貌行的打了招呼便不在说话了，战火”佣兵团根本看不起庞文这5人的年轻“无天”佣兵团，心中都想着：“几个小孩子瞎胡闹，也不知道怎么灭的“黑狱”佣兵团”。

庞文五人是根本没时间理他们，因为在森林里庞文便让他们几个无论何时何地都要保持修行不停，就是睡觉也要抱着晶石，20多天下来效果相当明显，就是不刻意运转体内真气，在晶石的帮助下，也会缓慢的进行着真气的流动，20多天下来，几人根本离不开这种感觉，一有时间便运行真气，提高自己的实力，胡青风在前几天也已突破到高级武士了，李明心，赵小双看着张虎，胡青风都突破到了高级武士，在加上拥有神兵就可与超境武士一战了，很是羡慕，都在刻苦修练。

小红在跟着庞文救张虎等人之前偏进入庞文身体里面了，当时把庞文也吓了一跳，从没遇到过这种情况，后来发现自己胸膛中有个火红色的纹身的样子，猜想定是小红，庞文试着叫了小红几次，都没有回应，庞文猜想可能是闭关休息的样子，所以也就没再打扰小红。

从天风城到风越城虽然不是很远，但也要20多天的路程，路上，“战火”佣兵团下面几人几次挑衅张虎等人，都被庞文和“战火”佣兵团团长王豹调解了下来，庞文一路告戒张虎，明心，小双，青风几人凡事多忍让，有事吵不如抓紧时间修炼提升自己的实力。

庞文灵视感觉大开后，对危险的预感也越来越准，庞文一路上都感觉有人在监视着自己这一行人，虽没发现什么可疑人物，不过庞文肯定路上会发生些什么，所以路上庞文也提醒了张虎四人多注意。而且庞文一直在怀疑轿中之人是谁，保护货物怎么那些伙计好象根本不关心那10几辆车上的东西，而是围着那轿子，象是保护轿中之人一样。庞文感觉老头有什么事隐瞒了自己，不过也没有提出来，只是做到心里有数。

这天晚上众人开始准备休息，庞文远远看到胡青风一个人望着东方在那站着，背影也是那么孤单，庞文感觉很象自己一样，庞文走了过去，站在了胡青风旁边，没有说话。

胡青风开口说到：“你是一个有故事的人”。

庞文没有否认，而是反问道：“你难道不也是有故事的人吗？，你们四人中，张虎自不必说，李明心，赵小双的父母一定是紫缘国有头有脸的人物，不过都不象能隐藏故事的人，你不同，你从来没提过自己是做什么的，为什么有一身自成一派的功夫，如果我没看错，应该是属于刺客的匕首功夫，不过你不说，我也不会问，谁又没有属于自己的秘密呢”。

胡青风道：“该说的时候我自然会说，不过我对你们没有一点恶意”。

“我相信”，庞文一笑道，转身便往回走。

远远听到胡青风道：“我也很好奇你的故事，11岁便在死亡森林里呆了一年，而且又有这么好的身手，你的秘密远远多于我吧”。

庞文没有回答。

第二天，继续上路，行到一大路处，两面都是树林，庞文便敢到一股危险的气息，对着张虎等人使了一个眼神，然后对王豹一点头，王豹也感觉到了不对，让手下戒备着，忽然四面八方射来了一股股的箭雨，庞文等人开始挥舞兵器抵挡箭雨，而旁边再看已经有很多人抵挡不了，开始中箭倒地，号啕声大起，尤其是那些围在轿子周围的伙计们大部分都倒在了地上，“战火”佣兵团也伤了好几个，老头子现在才展现出来隐藏的实力，竟然是一高级武士，此时在轿子旁边抵挡这箭雨射想轿子，庞文让张虎上去帮忙，张虎抵挡一面，老头抵挡着一面，一瞬间箭雨便停了下来，四周出现了20多个蒙着脸的汗子，看样子实力很是不俗。

蒙面人一出现，便四面八方冲向轿子，“战火”佣兵团成员和蒙面人也战在了一起，让庞文大吃一惊的是，这20多个蒙面人竟然有一半是高级武士，其中一蒙面人没有动，只是看着场中的情形，“战火”佣兵团根本抵挡不了这些蒙面人，李明心，赵小双也都与各自对手相斗，配合神兵也能住抵挡高级武士，一时不会落败，胡青风一人与两个高级武士战在了一起，老头也与一蒙面人斗在一起。王豹此时与两蒙面高级武士人战在了一起，颇感吃力，王豹自己也只是个高级武士，手下也就副团长李云冲是高级武士，其他成员已经没有高级武士了。那站着的蒙面人皱着眉头，可能是没有想到，这些人竟然有这么多高级武士，根据情报“战火”佣兵团20多人就两个高级武士，根本不成威胁，看来问题就出现在这五人的年轻佣兵团了。那三人竟然能和四个高级武士斗成平手，那小孩除外，还有一个没动。

场中也就庞文和张虎没有对手，庞文估计是因为没人注意他这个小孩，而张虎却盯着那没动的蒙面人，因为张虎感到了强烈的威胁在那蒙面人的身上。

忽然蒙面人动了，一刀滑向王豹，王豹大惊，眼一缩，叫道：“超境武士？”，本来与两高级武士打斗就难已取胜，现在面对超境武士突然出手，王豹根本躲不开，心到完了，王豹躲不开，可是场中还有两人没动，张虎一直注意着这蒙面人，在蒙面人突然出手的一刹那，张虎也已经出刀了。就在那蒙面超境武士的剑气要滑到王豹时，张虎刀的风刃便正好打到了蒙面人的剑气上。

“蓬”气流空中相遇，爆炸了开来，蒙面人一惊，明明是高级武士怎么可能发出剑气，那会那三个年轻人就很让自己吃惊，心道：“看来是武器的问题了，不知这几个年轻人怎么会有如此神兵”。

王豹一看是张虎挡住了那超境武士，心里很是感谢，不过现在正在交手，不方便说什么，便再次与那两个蒙面人斗在了一起。

张虎与那蒙面超境武士相对而站，张虎一记竖劈，一刀风刃冲向蒙面人的面门。蒙面人身行急闪便到了张虎旁边就是一剑，庞文马上便看出了差距，毕竟张虎只是高级武士，虽说可以与超境武士一战，可是身法明显不如对方快，时间长了必然落败，场上情势不是很乐观，时间长了恐怕就是败局。庞文心道：“也该自己出手了，几个小子，实战练习也差不多了吧”，身行一闪到了胡青风身旁道：“去帮张虎吧，这里交给我了”。

胡青风点点头便冲向了张虎与那蒙面超境武士，有胡青风加入，张虎压力小了很多，不过想要取胜，恐怕不易，两人只是刚刚突破到高级武士。虽然有神兵在手，也是力不从心，庞文心道：“看来还是的提高他们几个人的个人实力啊”。

在说那两个蒙面人一看换来了个小孩，鼻子都气歪了，其中一人随手一刀就挥向了庞文，恐怕心道：“一刀砍死得了”。

可是他错了，刀还没到庞文身边，庞文已经没影了，在一看，庞文的刀已经刺进了他的肚子里。旁边一人一楞，立马一刀砍象庞文的后背，庞文身体一低一滑随手一刀便滑开了这蒙面人的肚子，两人来了个刨妇产。

李明心，赵小双也有点坚持不了，庞文冲上去后，换下李明心，赵小双，还有老头子道：“去帮助“战火”佣兵团那些人去吧”。

李明心，赵小双点了点头，老头子感激的看了看庞文便冲向对面的和“战火”佣兵团战斗的蒙面人。老头子虽然在战斗中可是也注意到了刚刚庞文两刀消灭高级武士的情形，心道：“自己那会还小看这五人，现在看来全凭这五人啊，要不然小姐恐怕就完了吧，这小孩不亏是团长，恐怕实力达到了超境武士了”。

再说“战火”佣兵团，现在可吃了亏了，众人都已受伤，都在苦苦坚持，李明心，赵小双还有老头子的加入一瞬间缓解了他们的压力，还逐渐往胜利的方向走去。

在说那蒙面超境武士与张虎和胡青风战斗，可是也看到了刚才的情况，心里大急，怎么会出现这么个佣兵团，那少年已经达到了超境武士，而自己一方也死伤了一大半了，看来任务要失败了啊，就产生了退意。庞文有意锻炼张虎和胡青风。所以没上去帮忙，张虎和胡青风情况也不是很好，毕竟是有一定的差距，现在两人累的也是苦苦支撑了。

蒙面超境武士急滑两刀逼退张虎和胡青风后，身形一闪边窜进了树林，张虎和胡青风看向庞文，庞文一摇头表示不用追了。其实先不说追上追不上，就是追上了恐怕也留不下这超境武士，自己出手恐怕才有希望胜吧。

场中战斗也基本完了，蒙面人除那超境武士全部击毙，庞文五人没有受伤。伙计们死了10多个，“战火”佣兵团死了两人，受伤10多人，李云冲和王豹也受了点轻伤，不过不碍事，总体来说也算是大胜。

第十一章 思绪之合作

　王豹等人现在对“无天”佣兵团可是相当佩服，实力在那放着呢，个个都是高级武士，团长恐怕已是超境武士了，那张虎和胡青风实力也是惊人。王豹过来向张虎道：“多谢出手相救，这次多亏“无天”佣兵团的各位了”。

旁边的“战火”佣兵团成员心道：“一路上还挑衅人家“无天”佣兵团，如果路上真动起手来，也是自己自找苦吃吧，还好人家“无天”佣兵团的成员们个个心胸宽广啊，人家没放在心上”。

其实一路下来这王豹人还很是不错，也约束手下不准去挑衅“无天”佣兵团，所以庞文几人对王豹的感觉还是不错，张虎道：“没事，大家共同接这任务，也算是队友了”。

老头子此时也过来感谢“无天”佣兵团和“战火”佣兵团，庞文微微皱眉道：“老人家，虽然我们接了这任务，是不应该问你什么，不过我想老人家也没和我们说实话吗，这些人根本不是普通的强盗，而且也不是为了抢什么财物，根本就是对轿中之人进行刺杀的，我觉的老人家应该给我们一个说法？”

王豹，张虎，胡青风等人也都看着老头，老头一时左右为难，正在这时，轿中之人说话了：“请两位团长到车上一叙”，竟然是一女子声音，而且感觉是受了伤一样，老头大惊道：“小姐，您受伤了？”

那轿中女子道：“没事，刚有一箭射了进来，受了点轻伤，请两位团长进来一叙”。

庞文和王豹互相看了看，便上了轿中，轿中之人也就15.6岁，而且肩膀受了伤，看来这一箭射在了这女子的肩膀上，此女子可称绝美，赵小双本就是美丽女子，可是和这女子相比还是差了很多，虽然受伤面容发白，但还是掩盖不了她这绝美的容颜，浓密的乌发盘在头上，瓜子脸略施脂芬，秀挺的鼻梁，双眼炯炯有神，浑身散发出一种淡雅、知性的美，让人不敢逼视。

一身淡黄色的连衣裙，穿在身上看起来是那么的自然，庞文心中竟然也感到这女子很是亲切。

庞文在打量着这女子，这女子也在打量庞文，女子心道：“年纪这么小竟然就是超境武士，还是团长，厉害啊”。

王豹心中也是暗道：“好漂亮的女子”。

庞文一看女子受伤，找出一丹药道：“小姐可以试试”。

说完递给了黄衣女子，黄衣女子接过直接服了下去，一会功夫，肩膀的伤基本愈合，女子和王豹都很是好奇，不过看庞文不准备解释两人也就没问。

女子道：“我叫曲凤来，家父风越国商会会长”。

王豹和庞文一听都暗暗吃惊，一国的商会会长权利有多大，两人还是知道的，一国的商业可是关乎国家的命运的大事。

曲凤来接着道：“父亲前先前突然病故，我本来这天风城的商会里替父亲办点事，也顺便来天风城游玩，没想到父亲突然病故，我走时父亲根本没有什么病，王伯的亲信传回话来说我父亲可能遭到暗杀，而我自己要想回去接任族中族长之位，想要路上可能不太平，所以才找佣兵团护送，希望两位谅解我们没有向两位说明的原因”。

王豹和庞文都没说什么，是啊，还能说什么啊。人家一小姑娘，父亲被杀，急着回家，恐怕暗杀这女子的也是同一伙人吧，王豹和庞文也就没有再问什么，下了轿子后，王豹和庞文互相看了看，心里已经明白刺客杀这女子一定是和会长位置的争夺有关。

受伤的人员都已经开始包扎伤口，休息一会后便继续赶路，晚上，众人开始警戒休息，王豹与李云冲找到庞文，王豹抱拳道：“我和云冲商量过了，我们“战火”佣兵团成员愿意加入你们“无天”佣兵团，从此将没有“战火”佣兵团，请庞团长答应我们各位的请求”。

庞文看了看说话诚恳的王豹，道：“如果你们加入“无天”佣兵团只是为了感谢救命之恩的话，大可不必这样，我说过，这只是合作的任务而已”。

王豹道：“不仅仅是救命之恩，我等众兄弟成立佣兵团，开始只是为了能够更好的生活，可是作为男人，谁不愿事业有所成就，我等实力根本比不上大的佣兵团和门派组织，想要发展难上加难，我们兄弟看到各位身手，很是敬佩，愿意真心跟随，决无二心”。

庞文道：“好，男人，就应该建立自己的事业，好，我们众兄弟一起就让这“无天”佣兵团的大名响侧整个紫缘大陆吧”。

庞文一时豪气冲天，众人也是受到感染，根本早已忘了眼前这只是个12岁的少年，人人心中热血澎湃。庞文道：“从今天起王豹你也为“无天”佣兵团的副团长，与张虎共同管理“无天”佣兵团”。

庞文“无天”佣兵团中名震大陆的“一虎一豹”两位副团长也已产生。

王豹大声道：“是团长，众原“战火”佣兵团的成员都听清了，从今天起没有“战火”佣兵团只有“无天”佣兵团”。

“战火”佣兵团的20多位成员对“无天”佣兵团的各成员都很是敬佩，而且“无天”佣兵团几人为人随和，所以也没有反感，一会便与李明心等人聊了起来，打成一片。

轿中女子曲凤来，看着下面庞文的豪言壮语，心中的愁苦也好了很多，心道：“如果“无天”佣兵团帮助自己，恐怕自己应该还有机会帮助自己的父亲报仇吧，可是人家又为什么要帮自己呢，为什么要得罪风越国的第一大佣兵团呢，哎。”。

“小姐是想让“无天”佣兵团帮助小姐？”老头子在轿旁文道。

“是啊，可是就算这“无天”佣兵团实力强劲，恐怕也不是风翔佣兵团的对手吧，而且人家又为什么帮助自己呢？”王伯你说呢？

“小姐，根据我这几天的观察，这庞文实力强悍，而且心地善良，手下几人也都是随和之人，或许我们请他帮忙，有可能会答应，而且我们家族有着庞大的财力，我们也可以出佣金雇佣这“无天”佣兵团，小姐以为如何？”王伯道。

“家族虽然势大，可是族里多是为求自保之人，要不然父亲被杀，也不可能一点反映都没有，再着大伯在家族中窥视族长位置多年，也有很大的势力，大伯与父亲向来不合，恐怕这次刺客也与大伯有关吧，而且就算有钱雇佣这“无天”佣兵团，如果“无天”佣兵团知道我们对付的可能是风翔佣兵团，大陆第一佣兵团，人家也未必会接这单生意啊，我要尽快赶回风越城，接手父亲的势力与族长之位，然后在参加一个月后的风越国商会会长大选，如果我能成功，就有望报仇了”这女子道。

王伯道：“小姐也不必过份担心，族中忠于老爷的亲信很多，而且以小姐的才能，定能当选这风越国商会会长，只是路上会很不安全啊，这“无天”佣兵团的势力很是不错，老头子愿先去试试这庞文团长，看是否有意接这任务”。

“恩，如果这庞文团长有意的话，就请庞文团长上来与我一叙”女子道。

“老头子明白了”。

众人大都休息了，张虎等人也都去练功打坐去了，庞文一人抬头望天，心道：“根据这几天自己对各国的了解，战争恐怕几年内就要打起来了吧，到时父皇恐怕也就危险了，也不知道自己的势力什么时候才能起到帮助父皇的时候，希望赶的急吧。”

正在这时王伯王老头子已走到庞文面前，道：“庞团长真是年少有为，年纪轻轻势力就达到超境武士，而且手下高手无数，实在让老头子感到佩服啊”。

庞文道：“王老伯客气了，我想老伯不只是要单单和我说这些吧？”

王老伯心道：“果然是厉害，心疾如电”，嘴上道：“庞团长不知对我们风越国商会还有风越国佣兵团有什么看法？”

庞文道：“这个还请老伯指教”。

“风越国商会和风越国佣兵团合作颇多，商会经常远转财物，需要请佣兵团来护送，还有商会也会给一些佣兵团提供各种所需要的东西，可是有一些大的佣兵团靠这些远转财物等根本维持不了生活所需，所以大的佣兵团基本上都有属于自己的商业，也就是大的佣兵团自己也是商人的老板或者股东，或者与一些大的商业家族是合作关系，庞团长不知道明白了吗？”王老伯道。

庞文心道：“是啊，如果是几千人的大佣兵团，只靠任务的佣金，确实很难以生存发展，庞文已经明白那女子的父亲可能是遭到了大的佣兵团的袭击而亡吧”。

嘴上道：“风越国商会的会长可是得罪了大的佣兵团？”

王老伯笑道：“庞团长果然厉害啊，不错我等是因为商业上得罪了其他佣兵团，不知庞团长可愿意与我家小姐合作？这次小姐回去接管家族族长之位，日后就是风越国商会的会长，对于庞团长的“无天”佣兵团的发展有很大的好处，不管是财力还是人力”。

庞文心道：“世上哪有这么好的事，这次要不是有自己等人在，这小姐恐怕没等回到族中就性命不保了吧，何谈接任族长了，更别说商会会长了”。

不过庞文也明白，与这位小姐合作，虽然会得罪其他的佣兵团，不过这何尝不是自己的一次机会，如果能帮助这女子得到风越国商会的会长之位，日后自己的“无天”佣兵团就会有更好的发展空间，而且日后也就能帮助父皇了。

庞文道：“我想知道我帮你们会得罪风越国的哪个佣兵团？”

王伯一楞，没想到这庞文如此直接干脆，反而一时不知这样回答，愣了一下道：“既然庞团长有兴趣，可上轿与我家小姐一叙”。

等庞文上了轿，看到女子那绝美的容颜由于伤好后显的更加迷人，虽然只12岁，而且心志在修真进入开光期后很难有大的波动的庞文也不竟感到心跳加快，不过表面上确没有表示出来。

庞文道；“曲小姐，我想知道我们“无天”佣兵团如果保护你回去，而且顺利接任族长，甚至是商会会长，而我们“无天”佣兵团会得罪什么人，我们又会得到相应的什么报酬”。

“庞团长不需如此客气，上次也多亏庞团长才救了凤来与众人的命，庞团长不建议的话，叫我凤来即可，至于会得罪什么人，我也就对庞团长直说了，你们会得罪大陆第一佣兵团风翔佣兵团”，说完抬起头看着庞文。

可是当看到庞文没什么表情后，心里血液也加快了起来，心道：“怎么听到会得罪大陆第一佣兵团风翔佣兵团都没什么表情呢，也没有自己预料中的拒绝自己，难道这庞团长根本没把风翔佣兵团放在眼里，怎么可能呢，可能是吓傻了吧”。想着女子的眼神黯淡了下来，看来自己父亲的仇是没什么希望了吧。

其实庞文已经有所预料了，想想能够动用超境武士刺客的佣兵团又有几个？而且还不是团长级的刺客，只是从女子口中为了确认自己的想法而已。

看着女子已经失望的眼神，与孱弱的身体，显的那么的落寞，庞文心道：“自己何尝也不是孤苦一人在死亡森林里呆了一年，那时的自己也是这样的落寞吧”。

庞文想冲动的对这女子说，我能帮你，能帮你报仇，可是自己不能这样做，因为面对这风翔佣兵团，自己一方实在是弱方，就算自己不怕风翔佣兵团的团长风翔那早已成名的超境武士，可是自己一方才多少人，而对方可是上万人的大陆第一佣兵团啊，不为自己想，也要为自己外面的兄弟想，而且即便答应也要有所相应的报酬，因为自己需要帮助父皇对付

紫缘派和朝中的势力。

庞文想了想道：“对付风翔佣兵团风险太大，我不想我的兄弟为此送命，不过保护凤来小姐接任族长，乃至商会会长之前的人生安全，我们“无天”佣兵团愿意接下这任务，不知凤来小姐愿意出什么报酬”。

女子黯淡的眼神忽然亮了起来，心道：“哪怕有一丝的希望自己也不会放弃，自己如果能当上风越国商会会长，就可以用商会势力对风翔佣兵团的商业进行进攻，到时算不能杀死仇人，但也可为父亲报仇，就算自己日后被杀也绝不后悔”。

女子对庞文道：“只要凤来能接任族长乃至会长，以后曲家家族愿成为“无天”佣兵团的无条件的合作伙伴，而且可以动用商会的一切力量来帮助“无天”佣兵团以后发展势力，包括商业势力，还有财力，人力等”。

庞文道：“好，就这样说定了”，说完转身便下轿。

女子道：“我们不需要签订什么合作协议吗？”

庞文回头道：“我相信凤来小姐”。

女子一楞，看着庞文离开消失在黑夜的背影，喃喃道：“相信自己吗？真是可爱的小家伙啊，父亲，女儿终有一天会为你报仇的，而且女儿可能也找到了自己心中的依靠了，女儿不会放手的，父亲为女儿高兴吗？父亲不是说过吗，认定了什么就要勇敢的做下去，即使没有成功，也不会后悔，女儿今天以后再也不会哭了”，说着流下了两道清泪。

庞文下了轿，也长出了口气，不知为什么与这女子在一起，内心很是奇怪，老是想帮助她，自己恐怕在呆下去，就成了无条件帮助对方了吧，想着，自嘲的笑了笑，便到一旁修炼去了。

第十二章 思绪之回府

　在一黑暗的屋子里，一黑衣人站在桌子旁边。桌子对面坐着一中年人，由于灯光黑暗，看不清楚面容，此人此时正低着头思考着什么。

过了一会中年人抬起头看了看面前的黑衣人道：“你已是团中的数一数二的高手，就是放在整个紫缘大陆，能胜你之人也不多，竟然凭借两个高级武士还有手中的利器就能拦下你，实在奇怪，而且根据你说的，年纪最小的那个实力还在二人之上，又是团长，看来这五人的“无天”佣兵团实在是让人刮目相看啊”。

“是的副团长，要不然就凭“战火”佣兵团根本不是问题，这个团队成立当天就因为灭了黑狱”佣兵团而成了高级佣兵团，看来不是侥幸啊。就凭这实力，虽然只有五人，可是实力个个都在高级武士之上，放在大陆上如果任其发展以后必成祸患”，黑衣人道。

“李雷啊，你和10几个高级武士都杀不了他们，还损失了10几个好手，团中还有谁能杀他们，难道要我亲自出手吗？如果他们几人只是保护那曲小姐进城的话，我们也暂时不必理会他们，最多就象对付那曲老头一样，等几人走了后，我们在城中将那小女杀了就行了，至于“无天”佣兵团那几人，这笔帐先记下，等到曲风接了族长和日后的商会会长我们在对付他们几个人”，中年人恼怒道。

“副团长说的是，如果要杀那五人恐怕的需要三个超境武士同时出手才可，否则没有把握”，那黑衣人李雷道。

“哎，你是二队的队长，这么多年你们几个队长可很少有合作出手的情况了，恩，一队和四队对长分别驻守东崃国和紫缘国不太方便回来啊，让在天风城的的三队队长慕庆回来吧，我也长时间没出手了，而且我对这“无天”佣兵团那小团长很是好奇，有机会倒想亲自会会他”，中年人道。

“有盂副团长出手，“无天”佣兵团那几个小贼自不是对手”，李雷道。

“你先下去吧，别再派杀手了，通知曲风让他好好好接待他的好侄女”，中年人阴着脸道。

“是”，李雷转身走了出去。

中年人喃喃道：““无天”佣兵团吗，害我损失这么多好手，如果你们只是保护那曲丫头进城就让你们多活几天，如果敢多管闲事，就让你们陪着那曲老头和曲丫头一起归天吧，团长也真是的，只知道修炼，象我们这佣兵团里个个好手，如果能控制这风越国的商业，弄上一些好的兵器，就是风越国的皇上，我们也当的，何苦每天忙着修炼，去寻找那虚无飘渺的金丹大道”。

再说庞文等人一路平安的到了风越城，这风越城很是宽广，据说是几大首都中占地最大的，不过繁华程度也不比其他两国首都差，进了风越城后，张虎急着回家看望那些生活在贫民区的老乡们，由于不在风越城中，而在风越城，类似现在的郊区，所以便几人分了开来，张虎带着李明心，赵小双去看望那些老乡们去了，庞文和胡清风几人保护着曲凤来回到曲府。

王豹等人被庞文安排住了饭店，庞文心道：“应该去哪买几快地，做为自己的佣兵团基地呢，要不然不方便团队的发展啊”。

这曲府在风越城的中心，地理位置极佳，周围都是朝中官员居住，就从这一点便可知道这曲家的地位，虽然不是官，却凭经商业能在这帝都弄下这一大府氐，实有过人的实力。

现在这曲府可不如以前了，由于曲家老爷去世，门上白布，白灯，看着便使人心情很是沉重。

曲凤来回府，门外站了很多人，都是白条加身，包括曲凤来的母亲王氏。曲凤来等人刚到门口，一中年人便跑了过来，那中年人也是白条在身，身体臃肿，满脸的泪水，看似哭了很长时间的样子，跑到曲凤来等人面前道：“曲侄女啊，你可回来了，我们实在等不急你回来，做大割的，只好做主将兄弟已经安葬了，放心吧侄女，丧事办的很风光，哎，我这兄弟命苦啊，才40多岁就遭此大病，突然撒手走了，这家大业大的总的有人来管啊。。。没完没了中”

曲凤来没理这曲风，直接来到母亲身边，鼻子一酸，差点哭了出来，忍了忍道：“母亲，父亲身体一向安好，而且从没有过什么病，女儿走了才不长时间怎么就会突然得病去世呢？”

王氏道：“凤来啊，大夫说是突然发病不医，哎，身体上确实也检查不出来是什么病啊，他就这样走了，不管我们母女，真是狠心的人啊”，说着便哭了起来。

曲凤来本来想着回来好好找人检查看看自己父亲是怎么遭人杀害的，可是现在自己父亲已经安葬，自己又怎么忍心惊动父亲，可是不这样做又怎么证明父亲是被杀害的，心道：“杀害父亲无非是怕今年的商会大选自己的父亲继续连任，而且恐怕这族长之位也在算计之中吧，既然如此，我便更不能让你们如愿，这族长之位按照族中规矩也是由我来继任，至于商会会长都是各个族族长才有参与的资格，目前一定要先拿下这族长之位”。

风来道：“母亲，现在父亲的店铺生意谁帮忙打理着？”

王氏道：“由族中几位长老和你大伯共同帮忙打理着，你刚回来，先随母亲回屋在说”。

王氏和曲风打了招呼便带着凤来走向后院屋里去了，庞文为了保护凤来自然和胡青风跟在后面。

那曲风看着离开的曲凤来身后的庞文和胡青风眼神从刚才的悲苦中渐渐变的冷了下来。

庞文感觉异常明锐，刚来便发现这曲风乃心计颇深之人，现在更加说明了自己的想法，心道：“恐怕这曲风便是风翔佣兵团假手控制这曲族傀儡了”。

曲凤来跟着母亲进了屋，曲凤来让庞文也进去，胡青风便在后院门口站着以防有人偷听。

进屋后，曲风来把路上的经过和自己猜想父亲是被暗杀等和怀疑大伯还有风翔佣兵团的想法都与母亲说了。

王氏看着说完道：“看来我的女儿是真的长大了，哎，母亲又怎会不明白这事有蹊跷，可是我们母女人单势薄又怎会是他们的对手，你父亲让你去天风城不要回来，其实就是预感到自己有危险，想着把你留在天风城，只要你不回来接任这族长还有参与商会会长的大选，便应该没有性命危险，可是你还是回来了，和你父亲一个脾气，你父亲我就劝说过，让他不要与那些人斗，自己是商人，而他们根本就是强盗，哎，现在你回来了，就算你无意争这族长之位，恐怕他们也不放过你啊，到时你让娘一个人怎么活啊，一定是王伯的主意吧？他跟随你父亲20多年了，难道他不知道你父亲的想法吗？”

旁边庞文心道：“能在这家族中做族长的妻子，又怎会是平庸之背，这女子外人面前装作什么都不知道，可是心里竟然和明镜一样，厉害啊，实在是能忍”。

其实庞文又怎会知道：“就算不忍又能如何，一个女子，不姓曲的话，根本没有权利接管曲家生意，实在也是没办法啊。”

“娘，不是王伯的主意，王伯只是告诉了我父亲被害，是女儿自己要回来的，父亲怎么可以白白死去，女儿要为父亲讨回公道，这次路上也不是没遇到过他们，可还是被庞团长和他手下的人杀了，娘你别看庞团长年纪不大，要知道，庞团长可是超境武士啊”，曲风来道。

王氏一听超境武士，眼睛也亮了起来，在这大家族中生活这么多年，又怎么会不知道超境武士的概念，自己丈夫遭人杀害，做妻子的哪有不想报仇的道理，只是情势所逼，现在听到庞文乃超境武士，心里也是燃起一丝希望。

“庞团长，路上多谢您救下小女的性命，希望庞团长看在我们母女的份上帮助我女儿度过这一劫，我在此求庞团长了”，王氏说着便要跪下行礼。

庞文现在心里也不好受，如果答应帮助这母女，恐怕就不是简单的保护这女子当上商会会长了，根本就是直接与风翔佣兵团做对，可是不帮的话实在是难以说出口，心一横，赶忙上前扶起了王氏道：“王姨放心，我“无天”佣兵团已经接了这任务，自然会保证凤来姑娘不受任何伤害”。

庞文一会便问起了为何风翔佣兵团向曲老动手。

这就要说这商会会长的选举了，其实商会会长都是商人自己选出来的，一般是一些大家族的族长，因为生意够大，才有资格来参加选取，而一些家族经历传承数百年才有这商业实力，就说这曲家，生意做非常大，小到日常用品，大到兵器制造，粮食买卖，象兵器制造必须由皇帝亲自同意才可制造，可先而知这曲家财力，还主要经营玉器，拍买，当铺，等等。

因为曲家是皇上亲批的制造兵器的家族，所以势力颇大，而且几十年来，制造兵器经验丰富，且可大量生产，不过缺不能在民间买卖给普通的老百姓。而风翔佣兵团想要购买大两的兵器，几经商谈，曲老头不同意，所以关系本就紧张，而近年来的一些粮食，玉器等生意也多与风翔佣兵团发生竞争，所以风翔佣兵团早就想除掉这曲老头，只是怕除掉曲老头换上个人也不同意，那么自己就白忙呼了。无意间知道这曲老头的大哥与曲老头不和，而且一直认识自己是大哥，应该接这族长的位置，所以经常在家族中的生意上发生争斗。后来风翔佣兵团找到曲风，便谈成了各取所需的合作关系。而且新一界的商会选举就在眼前，风翔佣兵团帮助曲风当上家族族长，凭借曲家的势力定然是商会的会长，而曲风则暗中给风翔佣兵团提供兵器，还要在商业上给于帮助。

庞文只听到风翔佣兵团需要兵器，心道：“难道想和紫缘派一样控制皇上不成，真是妄想，就凭万人，朝中没有自己的势力与军队，就算实力不俗又怎可面对千军万马，紫缘派能牵制皇上，根本就不是靠紫缘派门人的武功高强，而是因为紫缘派门人在军中和朝中的势力啊”。

心下又道：“何况曲家如果给风翔佣兵团买卖兵器，难保不被皇上发现，那可是欺君的大罪，这曲老头怎可冒险，如果这家族放到曲风手中，迟早连累族人”。

第十三章 思绪之基地

　经过一翻谈话，庞文已经明白，现在只要让凤来姑娘当上族长，接管族中生意，然后保护好不被刺杀，便立与不败之地。

不长时间张虎等人便回来了，李明心，赵小双回来道：“那里贫民生活的很是艰苦，要不然张虎在努力赚钱了”。

张虎道：“是啊，那些老百姓都是贫苦人，可是还收养一些孤儿，我便是在村中的孤儿远中长大，所以想着帮助那些村民”。

庞文道：“那里地理位置具体什么情况？”

张虎道：“周围很是宽广，离这天风城也不是很远，背后靠山，周围有一些树林”

庞文道：“背后靠山啊，你感觉把那里做为咱们佣兵团的基地如何？”

“哦，不错，我们进可攻，退可守，地理位置很是不错，而且也没人管那一片地，因为荒凉，所以只有贫民居住”，赵小双接道。

“是啊，怎么没想到呢，不错，我们佣兵团要发展没有自己的基地不行啊，那个位置不错”，李明心也道。

“那片地我们要买下来，大约是多少银子，联系一下天风城的户部官员，把那块地买下来，让王豹他们过来帮忙，建立基咱们的地，顺便帮助一下那下那些贫苦人民，这里有10多万两银子，张虎你们几个先去看地卖多少，然后再去置办东西。如果不够回来找我，我这里还有一些东西要卖，应该可以换些银子”，庞文对众人道。

然后对胡清风道：“你随时跟着凤来小姐，有情况就通知我，我也会在附近保护着”。

众人和胡清风都点头退了下去。庞文让胡清风留下和自己保护凤来其实是因为胡清风心思缜密，而且熟悉刺客功夫，所以胡清风是最好的人选。

庞文找到凤来把自己的兽皮买了出去，没想到100多张兽皮才卖了2000多两，庞文心道：“看来赚钱靠打猎果然没发展，自己在里面一年多才弄了100多张皮，也就2000多两，实在是不如抢“黑狱”佣兵团的钱来的太快，果然是强盗有发展啊”。

张虎王豹等人去买地置办东西不说，单说这曲凤来，马上通知家族长好，和附近各地负责人，以家族族长令颁布20天后招开家族大会，按照规矩，如果凤来是男子的话，本就应该是族长之位，可是凤来是女子，恐怕接这族长之位也不是那么简单。族中也在思考由谁来接这族长之位，眼看在有30多天就是商会会长大选，自己族中如果不确定谁是族长到时候参加不上大选，错过了商会会长之职，恐怕会使家族利益手损。所以族中来的人很多人都准备过来参加这次的大会，几个族中的近亲也都来接到了通知。象凤来的三叔，还有一些长辈们。

族长之位的竞选族中任何人都有说话权，不过最终是由长老会认定。

在一黑暗房间中，四个人，上次那中年人和黑衣人李雷都在，还有一红脸大汉，40多岁，而旁边站着的赫然是曲凤来的大伯，曲风。

那中年人坐在座位上，靠着椅子，其他三人都站在地上，中年人闭着眼睛道：“如果正常竞选你有几风把握拿到这族长之位？”

曲风道：“不瞒盂兄，五成都不到，家族那几个老家伙，对我本就不怎么样，要不然也不可能让我二弟接这族长之位，再说，来三向来和那凤来丫头亲近，恐怕也不会支持我，虽然凤来丫头是女子，不过从小在族中也很是有名，还帮我二弟做了几次大生意，族中人都知道，所以，我没多少把握夺下这族长之位。”

那红脸大汉道：“直接杀了不就完事了。何必这么麻烦/”

黑衣人李雷道：“慕兄不知道情况啊，那“无天”佣兵团实在厉害，开始以为他们只是接了保护曲丫头入城的任务，本想等这几个人走后动手，可是没想到几人竟然住到了曲府，看来如果我方不同时出动三名超境武士。恐怕难已杀掉那曲丫头”。

红脸大汉道：“我不相信，这大陆上什么时候出了这么厉害的佣兵团了，三名超境武士？我明天去会会他们。”

黑衣人李雷道：“难道慕兄不相信我说的话？”

红脸大汉还要说什么，只听那中年人道：“好了，这几天你们二人找个时间一同去，看看那几人的实力如何，如果不敌就回来，实在不行我亲自动手，你们下去吧”。

几人都不敢多说什么，都退了出去。

那中年人眼睛忽然睁开，放出两道寒光，道：““无天”佣兵团啊，既然你们找死，那么我就送你们一层，这阴冷的话一出口，顿时感觉中年人周围的空气都冷了下来，如果庞文在便会发现，这根本就是突破后天达到先天后才有的先天真气”。

第二天，张虎，王豹等人来到曲府，找到庞文道：“地已经买了下来，10万两一分不降，不过周围都买了下来，包括那贫民区，连那山也买了”。

看来那快地户部也是不看好，没人居住，也没人要，虽然地势大，不过估计卖了10万两户部也在偷笑了。

王豹道：“我们买完地就剩下一万多两银子了，根本不够用啊”

庞文也是明白，把那2000两也给了王豹道：“你们先把这些都花完，钱我来想办法，还有我估计在家族大会开始之前，应该有人会来刺杀曲小姐，不过你们这事情就别管了，只要注意自己的安全就好，这里交给我和清风了。”

庞文想着怎么赚钱，忽然想到：“对了，拍卖，这曲家不是有拍卖的生意吗，而且还有玉器生意啊，自己戒指里有一些玉器，应该能买点钱吧”。

想着便去旁边屋子找凤来，为了防止刺客，所以庞文和青风住到了凤来的两旁，以方便保护凤来。

这几天凤来姑娘可忙坏了，因为慢慢的从大伯手中接管起来自己父亲的生意，曲风虽然不情愿，可是也没办法啊，人家女儿接管父亲生意，天经地义，而且手下的店铺老板也都认同自己老爷的女儿，所以接管还算顺利，几天下来，把曲风手中接管自己父亲的生意基本都接了过来，就差族中几位长老的了，一时忙不过来，所以还没去接管，正在这时庞文来找自己，几天寸步不离的相处下来，两人现在已是无话不谈的好朋友了。

看庞文进来，凤来开玩笑道：“曲大团长有什么事？”

庞文苦笑道：“因为买了块地，现在没钱了，想拍卖点玉器，所以想让你找人先帮忙看下玉，然后请你们帮忙拍买就可以了”。

凤来道：“没钱，我可以先借给你啊，反正我雇佣你们团现在也没给过你们钱，需要多少？”

庞文道：“你刚接管家族生意，怎能动钱，何况我的玉器放着也是放着，就下午吧，你找几位玉器师傅过来帮忙看看”。

凤来感谢的看了看庞文道：“好吧”。

其实庞文说的一点没错，自己刚接管家族生意没几天，忙的不可开交，恐怕很多好事者都在看着你是不是能接下族中的生意，是不是能做好族中的生意，现在动用家族的钱实在不是明智之举，自己又怎会不明白，只因为是庞文说没钱，自己不能不帮，才准备从族中拿点钱帮庞文。

第十四章 思绪之商业合作

　到了下午，曲凤来找来了风越城的玉器总负责人吕伯，这吕伯在家族中虽不姓曲，可是在家族中多年，在曲凤来的爷爷那时就帮助家族打理这玉器生意，可以说为家族立下汉马功劳，而且与曲凤来的父亲关系交好，而对曲凤来这个小侄女也是倍加爱护，所以曲凤来找到了这吕伯，本来这吕伯生意很忙，而且听说是个年轻人，心里不是很愿意跑这一趟，不过由于凤来侄女亲自来找帮忙，所以也就不好拒绝，才来找这庞文。

到了庞文屋子里，凤来为二人做了引见后，这吕伯一看是个12.3岁的年轻人，心想也不会有什么好的玉器，不过听路上凤来说是一团之长，而且已经达到了超境武士的境界，所以虽然心里不以这年轻人有什么好玉，不过表面上也相当热情，与庞文打了招呼后，庞文也不客套，从戒指中找了块拳头大小的质量看起来不错的玉，给了这吕伯观看。

这吕伯不看不要紧，在庞文一拿出来的一瞬间，这老头的眼睛就没离开过庞文手中的玉，只见老头手里端详着这快美玉，嘴里喃喃道：“好一块精致的美玉，传说中的玉精也不过如此而已吧，我老头见过美玉无数，今天得见这玉精，此生无罕啊。”

庞文不明白什么是玉精，可是一旁的凤来在家族中多年却知道，这时也瞪着眼睛看着吕伯道：“什么？玉精？吕伯您不是说过，现在这世界上根本就不可能有玉精了吗？”

吕伯看着庞文道：“是啊，我不清楚这位庞团长何来的玉精，不过我经营这玉器生意这么多年，只是听先辈们说过这玉精，一直无缘见识啊，这玉质地晶莹，不含一丝杂质，而且其内隐有气体流动，应该就是先辈们所说的天地元气啊，现在大陆上的玉质根本没有这天地元气”。说着还在爱不释手的把玩着这块美玉。

其实这吕伯说的一点没错，现在这大陆上空气浑浊，这玉质根本不能吸收到天地元气，所以玉的质量是一代不如一代，这些玉在修行界其实并非什么上品，要不也不可能在“雀夜”戒指的第一层内放着，不过相对这凡人界，这质量已是相当不错了，其实修行之人可以将普通的玉根本质地，也就是强行将天地元气打入玉器中，还有的人布置成阵法，成为一些普通的防御法宝。

庞文道：“不知道吕伯看这玉，能买多少钱，我现在急需用。”

“什么？你要买掉这玉精？”吕伯一下站了起来。

庞文没想到这吕伯反映这么大，也被吓了一跳，其实不怪吕伯这反映，想想一个人一辈子就做这玉器生意，能见到这玉中之王玉精，本就是一大喜事，可没想到眼前这人竟然要卖掉这宝贝。

庞文根本不在乎这玉精，只是想着这玉能卖多少，道：“当然了，不卖掉我留着做什么，我现在急需用钱”

吕伯满脸通红，也知道刚才自己失礼了，平了平心中的激动，道：“庞团长可知道，用这玉精打造出的玉器可是能值天价啊，既然庞团长有意出售这玉精，我吕老头有意全部买下来，当然我们也可以合作，只要庞团长提供这玉精，我等负责雕刻完成，卖出去，钱都归庞团长所有，当然我等只需要留一件雕刻完成的玉器做为镇店之用即可，只是不知道庞团长这玉精是否就这一块，还是还有其他？”

庞文一听，心道：“竟然可以卖到天价啊，合作听起来也不错，自己只需要提供玉器，而且卖下的钱也都归自己，对方只需要留一件成品玉器，自己实在是占了很大的便宜啊”嘴上道：“吕伯客气了，既然是合作生意，怎可让吕伯吃亏，这玉卖出去，吕伯可占两成，至于镇店之用的玉器，我本就打算送吕伯一块以用来宣传这玉器，而且不瞒吕伯，这同质量的玉，我还有不少，吕伯以为如何？”

“还有不少？好，好，好，哈哈，有兴雕刻这玉精，本就是老头子的服气啊，到时雕刻出的作品必可留芳百世，哈哈，庞团长快人快语，那老头之也就不客气了，愿意与小兄弟成这合作关系。”这吕伯一时关系，连称呼都变了，庞团长都不叫了，成兄弟了。

旁边的曲凤来也是高兴，本就答应庞文与“无天”佣兵团在生意上合作，只是自己不知道怎么与家族提出来，一时想不出来什么办法，现在竟然无意间有了生意上的合作，心中也很是高兴。

庞文道：“老伯先将这块玉的雕刻尽快完成，然后加以宣传，然后在拍卖接下来的玉器，我想效果嘿更好，不知以老伯估计，到时以玉精雕刻成的每块成品能买多少？”

吕伯道：“恩，这提议不错，拍买的生意我们族中也有不少，可以拍买，至于成品，不是我老头子吹牛，经过我们玉器店雕刻出的成品决对完美，再加上以这玉精雕刻，我想每件成品至少能买到10万两甚至更高”。

庞文本想上万就不错了，现在听到竟然在10万两而且还更高，心中也很是激动，从戒指中又拿出3块同质量的玉，道：“一件用来宣传，其他三件发出通知进行拍买，其他的就拜托老伯了”。

“好，没问题，我即刻宣布与“无天”佣兵团在玉器生意上的合作关系，尽快完成这玉器的雕刻。”说完小心的拿着这几块玉精回店铺去了，恐怕要激动几天了。

吕伯走后，旁边的曲凤来道：“我真是越来越看不透你了，年纪轻轻就是超境武士，而且是一团之长，还有这传说中的玉精，你的秘密可真不少啊，吕伯平时可没这么好说话啊，现在看着他的背影都知道在笑”。

庞文一笑道：“我也没想到合作这么顺利，我想与你们家族进一步合作，自己开几家玉器店，当然你们可以入股”。

“怎么现在这么快就变成奸商的样子了，还以为你是大英雄呢，开店我可以帮忙，不过先把这几块玉处理后的吧”，曲凤来道。

“英雄也要吃饭啊，哈哈”，庞文一笑道，两人相处下来，关系是越来越融洽了，不过对于12岁的庞文还是不清楚这代表着什么。

几天后，李明心，赵小双说自己的学院快要报道了，的回去紫缘国紫缘学院，所以与众人告别了离开，庞文答应完了这里的事就去紫缘学院看李明心，赵小双，心道也顺便看看自己的国家现在是什么样子。

而在吕伯和曲凤来对外宣传“无天”佣兵团成为曲家的合作伙伴的消息后，在继灭了“黑狱”佣兵团后，第二次“无天”佣兵团名声大震，都在想这“无天”佣兵团竟然能与曲家合作，要知道，这么多年曲家可没少拒绝大的佣兵团的合作。所以很多人都来加入这无天”佣兵团，几天下来“无天”佣兵团人数已经上百，也使得建立自己的“无天”佣兵团基地刻不容缓，要不是庞文象吕伯拿了10万两银子，还真不好维持。

而几天后吕伯也高兴的传来好消息，玉器都已经雕刻完成了，经过宣传，并在展示出了一块玉精作品后，风越国大陆上层，包括一些皇宫官员和大的佣兵团也都知道了这消息，知道有一玉精作品在风越城的曲家店上进行了展示，而且还有三件作品要拍买，一时间人们都在关注什么时候进行拍卖，到时拍下这世间珍品。而吕伯也对为放出消息，3天后在曲家名下一最大的拍卖场名叫“豪天”拍卖场下准备进行拍卖。

阴暗屋子里，那被称做盂副团长的中年人道：“曲风，你可知道是那姓吕的何来的玉精？”

曲风道：“既有可能是那庞小子的，要知道这小子到府后吕老才有的玉精，而且听下人说，曲丫头联系吕老与那庞小子见过面。”

“又是这“无天”佣兵团，哼，竟然还成了你们家族的合作伙伴，你这大伯看来也主不了什么事啊。”中年人沉着脸道。

“盂团长也清楚，我那二弟与我不合，族中多是他的人，所以对那曲丫头也很是爱护啊”，曲风道。

“好了，你下去吧，这事你别管了”，中年人道。

第十五章 思绪之交手

　过了两天，离拍卖还差一天了，这天晚上，曲府象往常一样由白天的喧闹安静了下来，庞文找到了胡青风道：“明天就要拍卖了吧，我总感觉今天晚上会发生什么似的，你要要小心起来。”

“恩，是啊，月高杀人夜啊”，青风道。

“怎么忽然感慨了起来？”庞文笑道。

“没什么，只是不明白你为什么要与风翔佣兵团作对，为了钱？为了权利？想不明白，要知道，即使与曲家合作有多大的利益可图，可得罪风翔佣兵团，一个不小心我们“无天”佣兵团就会毁在这里”青风看着庞文道。

“是啊，表面上风翔佣兵团是我们不可战胜的，可是不斗过，又怎么知道自己不行，我们既然要成立佣兵团，当然要成为地一佣兵团，迟早都会与风翔佣兵团一战，只不过我是让他提前罢了，而且，我对自己很有信心，难道你没有信心？”庞文道。

“与风翔佣兵团的一战本可等到我们实力更强些的，可是你却选择了现在去斗，所以我没想明白，我也看不清楚你，不知道你为了什么要现在去和风翔佣兵团斗，不过我知道你一定有你的原因，，只是没说出来，要是我的话，我会选择等”，青风笑道。

“等？机会是自己创造的，我现在与风翔佣兵团斗，虽然危险，可又难道不是机会，只要胜了，曲家那些老古董恐怕才会真正的看我们是合作的伙伴吧，现在的合作不过就是看中了我的玉精。如果等下去，机会就有可能没了，你想过吗？想做什么的话，早点行动比晚点行动要好的多。”庞文慢慢道。

“是啊，早点行动比晚点行动要好的多，可能是我错了吧，哎，不说了，团长认为今天会有刺客出现？”青风问道。

“我的预感一想很准”庞文笑道。

青风在一边苦笑摇头。

转眼到了三更，曲府外，墙边两个黑衣人蒙着脸手中提刀，两人对看一眼，纵身一跳，便跨过了几丈高的墙进入了曲府，两人一瞬间便沿墙冲向后院。

同一时间，庞文对青风微笑道：“来了，你保护曲小姐，我来对付这两人，好长时间没有与人动手了啊”。青风转身便站到了曲凤来的的房门口，而庞文则提刀站到了院中，庞文为了怀念师傅的恩情，所以一直没给自己重炼这把“寒意”刀。

此时两黑衣人刚到院中，便看到庞文一手提刀站在院中，两人互相看了一眼，心里暗暗吃惊，心道：“竟然知道我们二人前来，还敢一人来拦下我们二人，不是实力超强，便是白痴”。很明显这庞文不是白痴，那么便是实力超强了，二人路上的信心也灭了不少。

庞文一看，虽然天黑，不过看身影便知道其中一人便是路上刺杀曲小姐之人，另一人虽不知道是谁，不过在上次失手后还敢再来的人，那么实力一定不差，恐怕还在上次那黑衣人之上吧。”

那两人中其中一人，其实就是慕庆，他虽然吃惊面前这庞文知道自己要来，不敢轻视，可是看庞文的样子也就12.3岁，而且就一人，就算你是超境武士，可我们可是两人，所以也没太放在心上，身体疾飞，空中剑与身体一转，剑便到了庞文面前，而旁边那黑衣人李雷在慕庆出手同一时间，手中刀身一翻，身体想前一滑，便攻向庞文的下盘，庞文身体侧面一闪，刚躲开一剑，脚下李雷的刀已到了，庞文双脚点地，身体飞起，空中刀划出一条斜线，砍向了李雷，这李雷毕竟是超境武士，刀一横，便与庞文的刀交在了一起。

“当”，的一声，二人同时后退，可是慕庆的剑在庞文后退的瞬间也已刺向庞文的胸口，庞文躲闪不急，将刀一收一横，刀面便与慕庆的剑尖碰在了一起，“叮”的一声，庞文空中身体向后翻起落在了地上。而慕庆与李雷也站到了庞文对面。

由于刚才的兵器打斗声，府中很多人都听到了，护院中也不乏好手，都往后院赶了过来。

慕庆与李雷两人互相看了一眼，都知道恐怕只能收手了，李雷本就听盂副团长的话来试试庞文的身手，也没想着可以完成目标，可是慕庆不同，心道：“自己两位超境武士竟然没能杀的了眼前这小子，真是气死我了，刚才看这小子身手，也就是超境武士的水平，自己一人也能解决他，今天算了，等找机会一定要亲自杀了这小子解气”。二人飞身上了屋顶，便消失在了黑夜中。几个护院都看到了黑衣人离开的背影，准备追赶，庞文制止了，心道：“人家二人是超境武士，你们怎么追的上，追的上也就是送命罢了。”

此时曲凤来也已经走了出来，胡青风陪着走了过来，曲凤来看着庞文关心道：“受伤没有，要不要找人看看？”

庞文摇头道：“没事”。

对众人道：“没事了都去休息吧”

然后对曲凤来道：“你也去休息吧。”

刚才3人动手，虽然只过了几招，可也是凶险异常，一个不甚，恐怕就命悬一线。

说着转头便回屋了。众人散去，胡青风此时心中激动不已，刚才庞文交手那一幕自己看的清楚啊，庞文一人竟然对抗两名超境武士而不落败，实力果然惊人，自己看来也要下功夫了，团长说的对啊，要做什么早做比晚做要好的对，自己如果没有实力怎么替家人报仇，想着便手握晶石开始修炼了起来。

庞文回屋后心道：“自己应该可以抵挡两名超境武士，可是如果更多呢，3个，四个超境武士呢，自己怎么办，还能抵挡的了吗，风翔佣兵团的团长副团长还没见到，人家就能派出两名超境武士，看来实力果然有差距啊，自己的“刀丹”修到一层的开光期，按书中所说，修习到最后，便是神仙一流，飞天入地，自己每天练习体内真气，可还是无法突破到这第二层啊。”

其实也不能怪庞文，本来这凡人界不太适合修行，而且庞文心里挂念这世俗之事，心境修为跟不上，再着修行时间太断，虽然是先天火灵天，又有晶石帮忙，可毕竟修行不到一年，能突破第一层已经很不错了，所以无发突破到第二层。

至于自己的“刀意决”在“化身为刀”之境也一时难以突破，怎么办呢，忽然庞文想到了，戒指里的阵法，还有炼器，自己可以给自己炼一些防御的法宝，还有阵法，自己的佣兵基地这几天一直在想怎么能防住风翔佣兵团，阵法不正好是一个办法，防御的法宝，戒指里有几件先找件穿上，以防万一，看来自己的好好研究一下这阵发和炼器了，说着便从新看起了戒指里面的几个玉瞳简。

“那庞团长实力如何？”一屋子里坐着的中年人开口问道。

慕庆看了看旁边的李雷道：“只是一超境武士，我一人便能对付他”。

旁边李雷没有说话，中年人看了看李雷道：“你怎么认为？”

“看昨天的身手，确实是有超境武士的实力，不过我们只过了几招，具体实力不好说”，李雷道。

“算了，下回我亲自去吧，明天的拍卖，我要你们去把那三块玉尽量都拍下来，我不管你们用什么办法，好了，你们下去吧”，李雷和慕庆退了出去。

中年人喃喃道：“玉精中的天地元气对于我和团长大哥可是大有好处啊，等这拍卖结束了，我就去会一会这年轻人，能拿出玉精的人，我可是很感兴趣啊”。

第二天，庞文让胡青风去代替自己参加拍卖会，因为虽然是白天，刺杀曲小姐的可能不大，可是为了安全，还是准备自己留在曲小姐身边。而王豹和张虎还在基地忙着处理佣兵团里的事物，因为现在团里已经有两百多人了。

庞文心道：“惭愧啊，自己还没到团里的基地去看过，可保护这曲小姐，交给别人自己又不放心，看来找个时间自己的过去布置几个阵法，自己心里也安稳一点啊”。

这时曲凤来走了过来，对庞文道：“怎么不去看看自己的拍卖会吗，凤来现在也没事，如果团长想去，凤来愿意陪同。”

庞文道：“还是不需要了，不过我想去自己团里的基地看看，不知凤来小姐愿意去吗？”

“好啊，我也想去看看你们团的基地是什么样子的。”曲凤来笑道。

二人走到那贫民居住的附近，感觉前面很是宽大，以前听说的荒凉不见了，现在换了的是一排排新的房屋，远远忘去很是壮观，现在贫民们很是感激附近那“无天”佣兵团，因为房字是佣兵团出钱免费给盖的，“无天”佣兵团出入经常会碰到这些老百姓，所以团里的佣兵们和老百姓相处都很好，庞文和曲凤来经过这些老百姓的居住地，走了不远便看到山的前面有一些房屋，山上还有些哨岗，周围都拦了起来，庞文和曲凤来刚想再往前走，旁边便出来几个拿着武器的憨子道：“什么人？敢来我们“无天”佣兵团的地盘？”

庞文和曲凤来也是被吓了一跳，曲凤来刚要说什么，庞文最着曲凤来摇了摇头，对着几个汉子道：“我来找你们张团长和王团长，麻烦通报一下，就说有要事相商”。

几人一看眼前这不是个孩子吗，能有什么要事相商，不过听出口能说出张团长和王团长，所以就进去通报了，不一会张虎和王豹便远远的走了过来。

庞文看两人瘦了不少，看来这段日子二人没少下工夫，心里也很是感动。张虎和王豹两人走到庞文面前恭身道：“团长”。

周围几个放哨的傻眼了，心道：“还好没有难为这位小兄弟，哦，是团长大人，要不然可就麻烦了”。

庞文也没多客套，便随张虎和王豹走了进去，进去后发现里面布置的井井有条，里面以集团为单位，一块一块的房屋，还有放哨的佣兵成员，还有一大的练武场地，很是不错。庞文看到这些也是心中甚感安慰。

进到一房屋后，屋里就庞文，曲凤来，张虎和王豹四人。

庞文对张虎和王豹道：“你们二人这些天辛苦了，感谢的话就不说了，前两天我代表咱们团在风越城开了家玉器店，你们有时间可以去看看，具体位置完了让凤来告诉你们，还有今天拍卖下来的银子，完了我让青风送来，团里需要什么就去弄，千万不要怕花钱，还有就是我准备在咱们基地周围布置几个阵法，用来抵御攻击我们基地的敌人，平时我准备布置几个困阵在外面，启动开来防止外人进来，然后布置几个杀阵，有外地袭击的话再启动杀阵，虽然开始时出入基地都会很麻烦，不过自己人熟悉了就好，对敌应该有很大的作用。”

这里说一下阵法，一般有杀阵，困阵，防御阵，辅助阵等等。

张虎三人一听都蒙了，阵法？张虎道：“团长，什么阵法啊？”

庞文笑道：“一会你就知道了”

说着拿出几块晶石在屋子里布置了个简单的迷踪阵，这是一个小的初级阵法，也就半个屋子大小，人进去后会产生幻觉。

布置完后，对着张虎道：“你进来此阵法内”。

张虎等人不明白怎么会事，拿几块石头在四周布置了个图形有什么用啊。

张虎没有犹豫便走了进去，刚踏进去后，四周一下变成了一个白色的箱子，箱子没有门，张虎心道：“阵法果然神奇，不过自己朝一个方向走不就出去了吗，自己记的刚才在屋子的地上没多大地方的”。

想这便朝一方向走了过去，可是走了半天还是没有走出去。而王豹和曲凤来看着张虎心道：“原地饶什么圈啊”。

庞文也看的神奇，自己按照玉瞳简中布置下来这阵法，本想试试效果，没想到竟然如此厉害。庞文取掉旁边一块晶石，张虎正郁闷着，突然出来了，长出了口气，一看还是团长放自己出来的，心中对这阵法之效大感神奇。

王豹和曲凤来看着张虎道：“里面有什么啊，你原地饶什么圈啊”。

张虎苦笑摇头，等一会王豹和曲凤来饶着圈子出来后，张虎大感安慰啊。

三人对庞文佩服的简直是不能够了，就差磕头了，王豹和张虎对庞文的尊敬又上了一个台价。王豹和张虎心道：“这还是一个小阵法，如果团长在周围布置几个这样的大阵，自己的基地真就是风翔佣兵团来攻打，自己虽然打不过，不过也可以防御的住啊”。

同时这也让庞文对阵法的兴趣大增，庞文收起了晶石，在基地周围各路口布置了几个困阵和杀阵，一但有人袭击，首先会碰到困阵，这段时间就可以启动杀阵，配合困阵击杀对手。庞文把怎么控制阵法还有使用阵法告诉了张虎王和豹后便与曲凤来往曲府去。

刚过了贫民的那一块区域，庞文忽然感觉有杀气，在一看，路口前面站着一个人，蒙着脸看不清楚面容，不过庞文知道是昨天晚上和自己交手的用剑高手。当下把曲凤来拉到身后道：“怎么就你一个人，那一个呢？”

黑衣人慕庆笑道：“别看了，就我一人，对付你我一人就够了。”

原来慕庆与李雷刺杀失败后，慕庆很是不甘，就在曲府外面派了自己的人等着看什么时候庞文出来好让自己下手，庞文和曲凤来出去不久他便接到了消息，所以就等在了半路下手，由于昨天与庞文交手自以为知道了庞文的身手如何，所以就单人来会会这庞文。

第十六章 思绪之盂天放

　可是他哪知道，昨天夜里庞文根本没有拿出实力，也根本没有进攻，所以庞文的实力有怎会是慕庆能看清楚的，这也就注定了他的失败。

慕庆嘿嘿一笑，手中剑一指庞文，脚下跑步便向庞文冲来，庞文往后一推曲凤来，自己也从背后抽刀迎着慕庆走了过去。

两人一剑一刀便战在了一起，旁边曲凤来内心惶恐的看着战斗中的庞文，急的手都不知道往哪放了。

在说两人，刀剑相交发出了一阵阵“叮，当，盯”的声音，庞文怕曲凤来着急，又怕还有刺客会来，体内先天真气急转，“寒意”刀嗡嗡直响。庞文一刀重劈，慕庆拿剑一挡，刀剑相交，庞文身体一转，斜着又是一刀，慕庆赶紧抵挡，现在慕庆心中叫苦啊，庞文的速度和力量现在是极其的恐怖，慕庆实在忙于应付，而且刀剑的几个硬拼，自己虎口险被震伤，手心发麻，现在也是苦苦支撑，心中便萌生退意，狭路相逢勇者胜，本已败局的慕庆退意一生，更是心不在焉，刚想抽剑后退，庞文也刚刚发现这慕庆想走，可是庞文又怎么会放过这么好的机会，脚下加紧步伐，身形连闪，手中“寒意”刀上下翻飞。

庞文反手刀砍向了慕庆的脑袋，慕庆一哆嗦，赶紧低头，谁知道，这刀根本就是虚招，在出刀时庞文已经一脚蹬向了慕庆的小肚子，慕庆本来刚闪开头上一刀，可是一脚已经到了肚子上，根本来不及躲闪的慕庆被庞文一脚踢出去一丈去，慕庆吼口发甜，一口血喷了出来，刚刚用剑支起身体，可是庞文的刀已经刀了，刀影一闪滑过了慕庆的脖子，慕庆的身体栽倒在地。

庞文收刀来到曲凤来旁边，看着一脸紧张的曲凤来道：“没事了，走吧”

曲凤来头晕忽忽的，跟着庞文回了曲府，可能是被庞文的那最后一刀割下头的动作吓坏了，其实路上庞文也已经杀了几个刺客，不过没有这样的血腥，也不能怪庞文了，庞文在死亡森林一年的残酷生活，使得庞文深刻的明白对敌人的仁慈就是对自己的残忍。

庞文当然也不会在意曲凤来怎么想了，一会青风便回来了，说是拍卖很成功，三件玉器卖了50万两，其中一块被风翔佣兵团买走，还有两块不知被什么人买走了。庞文让青风把钱还了吕伯一部分，然后都送给了张虎等人。

夜，一屋子里，中年人道：“李雷啊，你认为慕庆被谁杀害的”。

“定是那“无天”佣兵团的庞团长，今天拍卖进行到了一半，慕庆便匆忙离开，后来我问佣兵里的人，说是接到了那庞文出来曲府的消息后离开的，我想是去杀那庞文失手了吧”李雷道。

“真是笨蛋，不让他单独行动不听，哼，死了活该，还有这“无天”佣兵团的庞文，我就去会会他，你留在这里吧，这几天团长可能要出关，如果我不在，你向团长汇报。”中年人道。

“盂副团长，用不用带几个好手一起行动，“无天”佣兵团在府中除庞文应该至少还有一人保护那曲凤来”李雷小心问道。

“不必了，现在团中也没什么能拿出去的高手了，你要留下等团长的消息，一队和四队对长分别驻守东崃国和紫缘国不在，还是我一个人去吧，就算府中有两位超境武士，我也不怕”中年人道。

“团长放心，除庞文外，他们“无天”佣兵团没有超境武士，有两个高级武士依靠神兵也就勉强能与我一战，对团长实不值一提”李雷道，李雷可是知道自己的这位副团长突破了超境武士也有一段时间了，实力极为强悍，就算自己与慕庆连手都不是对手，对付那曲府里的“无天”佣兵团的几个成员应该问题不大。

由于玉器拍卖是由“无天”佣兵团提供的，所以“无天”佣兵团又吸引来一大批的成员，现在足有300多人，张虎每天负责训练佣兵们以提高战斗力，王豹则处理内为事物，两人忙的不可开交，还把佣兵团分成了四队，每队暂时100人，李云冲一队，李明心，赵小双各一队现在由张虎和王豹暂时代理队长，胡青风一队，不过胡青风不在，所以暂时没有安排队员，就是个空头司令。而李云冲的一队主要负责收取消息，以前李云冲在“战火”佣兵团是副团长，也是高级武士，人很是精明能干，然后就是张虎的战斗对，主要负责对敌，保护，警戒等，王豹的队主要负责生意，任务等，青风的队交给青风自己了，张虎说了团里以后再来人就是青风队的了。青风是苦笑不以，自己的都是新人啊。就这样又过来几天，眼看家族中的各地负责人还有一些亲戚都已经来了曲府，家族大会也要马上开始了，府上人来人往也开始变的很是热闹。

庞文心道：“恐怕这几天杀手会再来吧，所以也格外小心了起来。”

曲凤来这几天每天都在接待亲戚和各地负责人，拉拢关系等，而三叔对曲凤来也很是热爱，表示全力支持，所以曲凤来的威望也提高了不少，而接管生意的这20多天，家族生意发展良好，众人也都看在眼里，所以参加家族大会，恐怕曲凤来接任族长之位的机会要比大伯曲风大的多。

曲风虽然着急，可是也没有办法，只能依靠风翔佣兵团了。大家可能有人会问为什么风翔佣兵团上万人的佣兵团不杀上曲府啊，其实很简单，你想想虽然风翔佣兵团上万人，可是分步在各地，东崃国和紫缘国还有一些大的城市类似天风城等，所以在风越国风越城中也就有3—5千人吧，当然3－5千人灭曲府也很容易，可是你想城市禁为中是做什么吃的，怎么会允许城内发生大规模的战斗，所以只能暗杀，而且风翔佣兵团也不敢与军队发生正面抵抗吧。

再说风翔佣兵团的副团长盂天放一人乘夜便来到了曲府，来到后院后便发现庞文在院中等候，其实这次是庞文因为练习阵法而在后院布置了个小的辅助阵法，晚上便启动了起来，有人来后触动阵法自己就会知道。盂天放一看庞文等候，心中也是一楞，不过艺高人胆大，盂天放仔细大量庞文道：“果然年少有为啊，竟然身上环绕先天真气，厉害”。

庞文心中也是吃惊，因为他已经感觉到眼前之人与以往交手的超境武士不同，就是以前的老师恐怕也不是面前人的对手。

“请文阁下姓名，我想以阁下身手就算在风翔佣兵团也绝非无名之辈吧”庞文问道。

此时胡青风与曲凤来也站在了庞文的不远处。

“哈哈，不错，我叫盂天放，风翔佣兵团的副团长，我的团长大哥从来不理团中之事，所以你也可以说我就是风翔佣兵团的主事之人”盂天放笑道。

没等庞文说话，后面的曲凤来激动道：“是你杀了我父亲？”

“哦，曲丫头啊，哈哈，不错，是我让人下的药，你父亲不与我合作，我只能送他一步”盂天放冷冷道。

曲凤来现在面容发白，咬着嘴唇，很是激动，仇人就在面前，自己却无能为力，感觉很是心痛。

青风一旁安慰道：“交给团长吧，要相信团长，我们退后”。

青风与曲凤来退在远处，庞文将刀横在胸前盯着盂天放。

盂天放将手中宝剑一握，也看着庞文。

庞文感到一股扑天盖地的压力向自己压了过来，内心震惊不已，知道今天终于碰上了真正的高手，其实这压力是达到先天之后运用天地之势给对手产生压力，庞文运转“刀丹”功法，体内真气在身旁产生了保护罩，一方运转“刀意决”，感受“化身为刀”之境，“寒意”刀此时也很是兴奋，一股庞大的浩然正气从庞文身上猛的散发出来。

“果然有点名堂，”盂天放脸色微变。猛然间，盂天放两眼精光四射，一声震天响，手中剑随心动，宝剑剑气纵横，闪电般向庞文呼啸而去。

庞文看着呼啸而来的剑气，手中“寒意”刀一挥一道银色光芒闪电般地便迎了上去，“挡”的一声巨响，两人周围气流一阵紊乱，两人的速度绝对是恐怖的，一会功夫便已经来会相交数个回合，与以往不同，这次战斗，两人都用的是先天真气，所以二人都颇感吃力，高手过招，容不得半点失误和自大，否则非死即伤，所以二人都集中精神看着对方的一举一动。

此时周围已经围了很多护院，不过都不敢靠近，也靠近不了，因为二人周围的天地元气抵挡着众人难已靠近，青风在旁边再次震惊，这才是团长的真正实力，原来以前团长根本就没有拿出五成的实力啊。

接着庞文和盂天放两人武器又硬碰了几下，二人兵器相交时，同时踢了对方一脚，盂天放猛地喷出一口精血，胸口犹如巨石撞击，整个身子不受控制地向后飞退，而庞文由于穿着一件戒指中的护体宝甲，所以只是受了轻伤。

两人同时站了起来，盂天放大叫痛快，阴冷着道：“好，好多年没有尝到自己的血的味道了，今天我一定要杀了你。”

盂天放手中宝剑剑光爆涨，剑光瞬间向庞文砍劈而去。庞文全身真气运转，将刀用力挥起，金铁击鸣声“轰！”的响起。盂天放宝剑变的黯淡无光，真气一阵外泻，而庞文的“寒意”刀从中断成两段，在刀段的一瞬尖，庞文身体往前一进一转，来到了盂天放的身旁，庞文的断刀也没有一丝停留的滑过了盂天放的脖子。

旁边终人都倒吸了口凉气，此时周围已经站满了人，包括一些参加家族会议的亲戚与各地负责人，看到刚才的那一幕都吃惊不少，由于庞文和盂天放的谈话其他人都没听到，所以这些人只到死去的是普通的刺客，根本不知道这个是鼎鼎大名的风翔佣兵团副团长盂天放，可是曲凤来现在很是激动，高兴，自己的杀父凶手已经死了，为父亲报仇了，一时间不知道该要对庞文说些什么。

第十七章 思绪之大战前夕

　青风走到庞文身边道：“没事吧？”说着扶着庞文回房休息,庞文现在也是心痛，自己师傅的刀断了两截，怎么和师傅交待啊，而且刚才一站自己消耗体力非常巨大，还受了点轻伤，现在也已经全身是汗，需要休息。

众人散去，庞文也去休息了，曲凤来才想起来要感谢庞文，不过看庞文休息了就没有打扰，心里想着明天要好好谢谢庞文为自己报了这杀父之仇。

再说庞文在回屋后等青风退了出来，偏运转体内真气开始疗伤，经过一晚上的休息，庞文伤已经基本好了，而且由于这次对战，使体内真气顺畅了很多，修为有了明显的提高，虽然还没有突破开光期达到辟谷期，不过庞文估计照现在的修炼速度一年之内便能突破。

早上起来庞文开始已经修补师傅的“寒意”刀，这“寒意”刀在紫缘大陆已经算的上极品宝刀了，刀中玄铁也是取自极冰之地，只不过没有经过先天真气淬炼，所以才毁在了盂天放的剑下，盂天放的剑经过先天真气的淬炼在质量上要高过“寒意”刀，本来庞文不准备修炼这“寒意”刀，现在没办法，只能从戒指中找了几样材料，这“寒意”刀其实并非很适合庞文，庞文先天火灵之躯，用这“寒意”刀，自己的先天真气受“寒意”刀的排斥，发挥实力不到7层，现在既然刀毁，庞文便准备将一颗火属性的金丹融到这“寒意”刀中，再重新冶炼。

一上午的时间，庞文都把自己关在房中，进行炼刀，接近中午终于一把崭新的“寒意”刀从新出现，其实现在的“寒意”刀根本没有寒意，已经名不其实了，只是还叫“寒意”刀罢了，这“寒意”刀现在通体放着红光，刀的周围真气流转加速，挥动起来有破空声音，还有火光发出，象流星滑落天际一样。庞文看着现在的“寒意”刀心中也很是喜欢，感觉自己与刀更加亲密，对刀意的理解也更上一层楼了。

庞文走出房门，门口已经站着好几个人了，正是张虎，王豹，青风和曲凤来。以来一早青风便通知张虎和王豹昨天团长与风翔佣兵团副团长盂天放交手，受伤了，所以张虎和王豹便赶了过来，只不过庞文房门不开，几人不敢打扰，所以一直在门外等着，曲凤来也是很担心庞文，再着也来感谢庞文为自己报了杀父之仇，所以也在门外等庞文。

庞文看着众人的紧张表情，心中也是一暖，笑道：“我没事，伤已经好了，一上午主要为了修补我的“寒意”刀罢了。”

众人一听都松了口气。张虎和王豹现在对庞文的本事已经早已盲目的信任，虽然杀了风翔佣兵团的副团长，心中也不是很担心，要知道自己的基地周围有阵法帮忙，就算风翔佣兵团进攻自己的基地，也一时半会奈何不了自己。

曲凤来也是红着眼，看来一晚上也没睡好，现在激动着，对庞文道：“谢谢庞团长替凤来报了这杀父之仇。”说完便上前行礼。

庞文赶忙道：“凤来小姐不必客气，我们现在已经是合作关系了，而且保护小姐也是以前说好了的，所以不必客气。”

可是庞文没注意到，凤来听到庞文说合作关系后的失落，毕竟庞文还小，不能理解这份感情。

然后庞文脸一沉道：“张虎，王豹，我们现在已经和风翔佣兵团不死不休了，你们最近要注意风翔佣兵团的举动，我想传说中的团长风翔马上就要行动了，哼，我管他是谁，只要敢来惹咱们“无天”佣兵团，我们就灭了他”，这话说的豪气四起。

张虎和王豹也是满脸的信心，二人退了出去处理团中事物了。青风也去修行了，现在的青风和张虎都已经稳定了高级武士的实力，还在努力修炼，希望早日能突破到超境武士，王豹进入高级武士多年了，一直无法突破，最近听说有突破的预兆，庞文听了也很是高兴。

再说现在的风翔佣兵团，李雷现在是急的，副团长盂天放一晚上没回来了，难道发生意外了，不可能啊，自己的副团长可是突破了超境武士的啊，怎么可能有意外，团长闭关还没出来，这可怎么办啊，李雷现在没办法了，只能等团长出来再说了，所以曲风来了几次，李雷都没见，心道：“自己现在团里损失惨重，副团长都有可能被杀了，还哪有时间管你的家族位子的争夺啊。”李雷是只等团长出来再说，什么事都停了下来不管。

曲风来了几次见没希望，也实在没办法，只能离开，就这样平静的过了10多天，现在庞文的“无天”佣兵团已经400多人了，基地相当大，房屋也建了不少，佣兵们的练习也进行的不错，青风的一队人，是青风自己选的，只选了50人，剩下的又都归还给了张虎，王豹，这10几天，青风没了影子，应该是去训练自己的新人了，而玉器生意也很是不错，庞文的店都是曲家人来打理，庞文负责出玉，生意很是红火，庞文除了保护曲凤来其他的时间也在努力修炼。

这天家族大会顺利召开，曲凤来在三叔和吕泊还有一些先前与曲凤来父亲交好的各地负责人的共动推荐下终于当上了家族族长，曲风虽然不甘，可是自己平时人缘就不怎么样，长老会也不怎么支持曲风，所以曲风也没办法。而曲凤来知道虽然这曲风没有杀自己的父亲，可也参与了，不过毕竟是自己的大伯，在三叔的请求下也就没太难为这曲风，继续让曲风打理以前的部分家族生意。

又过了几天，这风越国商会商会会长的选拔就要开始了，曲家也在各方面打理梳同，曲家连任应该不成问题，因为曲家的势力一直就很大，虽然曲凤来的父亲死了，可是家族的生意基本没什么影响，现在在曲凤来的打理上也日渐上了轨道。

再说风翔佣兵团的团长风翔，终于在副团长盂天放走后的半个月后从闭中出来，当知道盂天放出事后，50多岁的风翔大怒，立即让一队和四队队长盂天化，秦云龙从东崃国和紫缘国回来，势必要灭了“无天”佣兵团。由于从东崃国和紫缘国回来需要一些时间，所以风翔只让盂天化，秦云龙两人回来，风翔认为“无天”佣兵团几百人的势力，而自己有几千人，所以根本不需要出外地调集力量，只是调集了附近的势力。

“无天”佣兵团的张虎和王豹也注意到了这些天风翔佣兵团的动作，来告诉庞文，庞文知道大战在既，帮王豹和李云冲分别炼制了兵器，二人都是高级武士的实力，加上神兵实力大增，而王豹也要突破到超境武士了，庞文让王豹最近把手头的事物交给李云冲和张虎，然后全力近几天突破到超境武士，以增加战斗力，而青风对团中的事物一概不理，人也见不上，不知道做什么去了。就这样暗潮涌动的过去了一个多月，在20多天前曲凤来顺利当上了风越国商会商会会长，也正式在会上告示天下与“无天”佣兵团的合作关系，使得“无天”佣兵团的实力又一次的突破人数几乎要达到600人。庞文也与曲家有了更多的合作，包括保护，运送，开店等都有。

庞文也努力修行，“化身为刀”境界已经达到了完全的稳固，“刀丹”的开光境界也已经非常稳定，先天真气也更加浑厚，配和新的“寒意”刀，庞文肯定如果现在碰上一个月前的盂天放，自己将不用受伤就能将盂天放斩于刀下。而更好的消息就是几天前王豹终于突破到了超境武士，现在的王豹配合神兵，张虎和李云冲二人连手都不一定是对手。

再说风翔佣兵团，一队队长盂天化乃是盂天放的弟弟，知道自己哥哥被“无天”佣兵团的人所杀，提早就赶回了风越城，要不是团长风翔约束，恐怕早已杀到了“无天”佣兵团的基地了，终于四队队长秦云龙也从紫缘国赶了回来，回来后也是大吃一惊，没想到这“无天”佣兵团杀了三队队长慕庆不说，竟然连副团长也死在了这“无天”佣兵团手下，一时间都很是愤怒，风翔对盂天化，秦云龙，李雷道：“根据这一个多月我们对“无天”佣兵团的了解，这“无天”佣兵团只有几百人，都在风越城附近的一处树林里，背后靠山，那里易守难攻，不过他们人数不多，而且大都是新人，虽然其中有些好手，不过相对我们够不成什么威胁，现在我命令你们三人带着风越城的所有成员到晚上时候把那里围起来，随时准备进攻，至于那团长庞文，据说一直在曲府，我准备亲自去解决他，毕竟他能杀的了天放，恐怕你们中也就没人是他的对手。”

这盂天放的弟弟虽然不情愿，可是也不敢违背团长风翔的决定，所以三人领命退了下去。

这天无月，夜黑，给人以很压抑的感觉，李雷，盂天化，秦云龙三人带着3000多人围在了“无天”佣兵团的树林外，这可是基本上风越国的所有势力了，三人准备在风翔与庞文交手时发动进攻。而风翔佣兵团的团长风翔作为一方领袖，当然不能去偷袭庞文了，下午正式将战书送上了曲府，邀庞文到风越城的“战地”一战，这“战地”乃是风越国佣兵协会为了解决佣兵团之间的战斗而专门设立的一处空地，正规的佣兵团之间的战斗是要上报佣兵协会的，经过佣兵协会同意，就会在“战地”上讲好规矩进行决斗，可以是单人的决斗，也可以是团与团之间的战斗，当然了风翔就是风越国佣兵协会的副会长，会长是风越国朝廷中人。风翔与庞文属于不正规的战斗，因为二人根本没通知风越国佣兵协会，只是为了找一个场地进行决斗罢了。

风翔与李雷，盂天化，秦云龙已经商量好了，两边同时开始战斗，风翔和庞文交手的时候，李雷，盂天化，秦云龙三人也开始正式进攻“无天”佣兵团的驻地。

时间正是二更天，“战地”场中站着两人，二人手中都是拿着刀，四周没有一人，正是风翔和庞文，此时二人都紧盯着对方。

风翔看着庞文道：“你比我想象中还要年轻，果然是英雄出少年。”

庞文其实也很是尊敬这风翔，毕竟从盂天放口中知道，其实这风翔根本不管团中之事，现在两人成为对手，两人恐怕也是身不由己啊。

庞文杀了风翔佣兵团那么多人，如果团长再不出面，那么这个团长就根本不配做着一团之长了，所以风翔必须站出来面对庞文。

庞文一抱拳道：“风老客气了，所谓天命不可违，今天我二人再此相遇，恐怕也是天命如此，请风老不必客气，出招吧”说着将手中的“寒意”刀停在胸前，全身真气开始运转。

风翔也是将刀一横，这刀通体青光寒闪，犹如一宛秋水吞吐着狰狞剑芒。强横无比的气势从风翔的身上涌体而出，嘴上道：“怪不的啊，天放会死在你手里，原来你突破到了开光期啊，年轻人果然了的。”

庞文心中一惊：“这风翔竟然能看透自己的境界，难道这风翔也在所谓的修真？”面对风翔这犹如大山压顶的气势让庞文感觉有点透不过气来，拼命运转全身真元才堪抵住那滔天的气势。

其实这风翔不但修真，还达到了辟谷期，闭关想要突破到金丹期，正式进入修真的大门，可是却没有突破，这几天得到了拍买回来的那块玉精制作的玉器，心中很是高兴，准备办完这次的事后，再进行一次闭关，依靠这玉器中的天地元气定要突破到金丹期。可是谁又能料到风翔注定不能踏进那修真大道啊。

庞文不堪重负，手中的“寒意”刀空中一转，“铮！铮！”尖啸声不断而出，庞文的刀现在通体红光，热气四散，“寒意”刀空中一转，顿时四周气温骤升，面前一片火红。

“杀！”两人低喝一声，同时爆起，风翔的刀如闪电般地射向庞文，庞文的“寒意”刀火光闪闪，犹如黑暗中的火蛇，迎着风翔的刀便撞了上去

“挡，哧”一声，两人的兵器相交，同时二人从兵器侧面滑了过去，庞文现在手掌发麻，心道这风翔好强的力量，两人毫不停留，真气运行，脚下急走，瞬间便战在了一起，庞文越战越心惊，这风翔速度力量都在自己之上，长时间下去自己必败无疑。

其实现在风翔也不好受，本来以为这庞文开光期的境界和自己相差一个境界，自己应该可以轻松获胜，没想道这庞文的兵器火光拥动，每刀挥出都带动周围的天地元气一气袭来，自己也是全力出击才抵挡下来，而且这庞文的刀法精湛，丝毫没有漏洞，自己想要取胜恐怕也很难。

两人越战越快，二人体力也在急剧下滑，两人的额头都已出了汗，真元精气流失严重，当二人都已经混身没有力气的时候，二人都依刀支撑在地上，都张嘴喘着粗气，迅速的恢复着体力，此时庞文忽然感到胸口隐隐发烫，低头一看，原来是小红的那纹身的位置，此时那里红光闪动，空气周围的真气迅速向那里聚集，而真气经过庞文的身体也使庞文的身体迅速恢复到了当初，庞文心中奇怪，但此时也没有多想，而风翔可没那么好运，现在已经浑身没有力气，还在恢复，庞文一看这机会，启能放过。

大喝一声，身体暴起，手中刀光大亮，一瞬间便到了风翔身边，显然风翔没想到庞文这么块便恢复了体力，心中着急，

可风翔身体却不怎么听话啊，身体往旁边急闪，可是由于体力的下滑，而且也没想到庞文可以突然攻击，躲闪的慢了一丝，可是就这一丝庞文的刀便把风翔的左手砍了下来。

“啊”,风翔疼的大叫，浑身是汗的风翔已经明白了自己的结局，看着地上的左手，凄惨一笑道：“果然厉害，风翔佩服，佩服，我败了，不过请庞团长看在我风翔将死之人的份上，以后能放过我风翔佣兵团团中之人请尽量放过，风翔再此谢过了。”说完，手中刀一横，便自吻当场。

庞文看着一世枭雄死在面前，心中也是感慨，叹了口气道：“如果风翔佣兵团不与我“无天”佣兵团继续作对，我“无天”佣兵团不是好杀之人决不会赶尽杀绝。”说完就赶往自己“无天”佣兵团的驻地赶去，心道应该还来的急吧。

第十八章 思绪之决战

　再说盂天化，秦云龙与李雷三人，在风翔与庞文刚交手便向驻地发起了进攻，三人兵分三路，由于盂天化的强烈要求，所以正面就由盂天化带着主力约2000人，过了贫民住地便直接向“无天”佣兵团驻地进攻，左面秦云龙带500人，右侧李雷带500人，左右都有一片树林，便与隐藏，两队人马两侧配合盂天化同时发起了进攻。

“无天”佣兵团在盂天化等人刚带人出动时便接到了报告，张虎和王豹，李云冲三人也带着人在驻地里准备随时而来的进攻，至于胡青风，由于庞文去赴约，虽然相信风翔，可毕竟防人之心不可无，而且也怕其他人突来行刺，所以被留在了曲府，连带的50个新人也被安排到了曲府附近，以防万一。

二更时，盂天化三人发起了进攻，可是三人万万没有想到，三人遇到的场景都让他们大吃一惊，秦云龙与李雷差不多，刚冲进树林就感觉不对，后来两人带着手下的团队成员就在树林里绕，怎么也走不出去，其实庞文结合树林布置了两个迷踪阵法，这阵法名叫“六合困阵”，在阵中之人除非找到晶石的位置将其除去，否则便在这六合阵法中迷失方向，而晶石全部隐藏在树中，结合树林布置，对于不懂阵法之人根本找不到晶石摆放的位置，何谈破阵。而盂天化和手下人更掺正面进攻冲出去没多久，就被一五行阵法中的五行土风阵所困，五行乃是水，雷，风，火，土，五行阵法都是在阵法中产生五行之气，五行土阵和五行风阵也是如此，阵中之人被巨风吹的睁不开眼，方向感产生混乱，五行土阵产生一些土墙阻挡人的视线，并且让人绕墙而走，可是越绕越陷与阵中，被阵所困。

阵法乃是偷天取势，借助天地巨力行事，阵法一旦形成，就不是人与人在斗，而是人与天在斗。破阵对于同样懂阵的人来说是再简单不过的事情，无论多么高深的阵法对于他们只不过是一堆玉石，石头的摆设而已。但是对不看不透该阵法的人来说，这一堆玉石，石头的摆设就奥妙无比，要想突破只有使用蛮力。修为极高之人，不管他懂与不懂，阵法都是很难困住的。可是盂天化手上除了自己连超境武士都没有，这阵法虽然只是初级阵法，可那是对于修行界来说的，在这凡人界却是威力无比，而当三人带人走进困阵不久，王豹三人便分别开启了庞文先前布置好的杀阵。

张虎，王豹见识过庞文阵法的奇妙，心里底气十足，可是团里的其他人就不知道了，开始听说风翔佣兵团几千人包围了这里，也是吓的不轻，虽然知道自己驻地周围有困阵，可是出入都有专门的人负责带领出去，平时也没见识过这阵法的威力，也更不知道有杀阵在周围，所以600多人真正不怕风翔佣兵团的没有多少人，风翔佣兵团啊，在佣兵界是神话一样的存在啊，所以也不能怪这些人胆小怕事，要知道性命忧关啊。

开始见到众人陷与阵法之中暂时进不来，都是非常激动，信心增加不少，可是接下来发生的事情让他们是又惊又怕，原来杀阵一启动，两侧树林中是五行中的水土杀阵，水土结合产生泥石流使人陷入无法自拔，而且这水土阵法，产生巨石重天而降，一会功夫便将两侧进攻之人击杀了大半，这还是没人主阵，如果有人在阵中主阵，控制产生巨石方向，控制产生巨石时间，那么效果会增加的更多，而主路进攻的盂天化则是被火阵所杀，大火将盂天化2000人烧杀了大半。可谓残忍之极。

“无天”佣兵团的众人看的是冷汗直冒，也有很多人都不忍心再看下去了，就连主持正路防御的王豹看了后心中也有些许不忍，可是这毕竟是战场，你不杀敌人，那么死的就是你自己，所以杀阵还在继续，而盂天化此时已经是双眼通红，眼中带着泪水，看着周围2000多兄弟死了大半，伤者一片，破口大骂“无天”佣兵团，可是骂又能怎么样，惨剧已经发生了，现在盂天化就想把“无天”佣兵团的人杀的干干净净，仇恨已经让盂天化变的精神失常，本来大哥的死已经打击很大，现在看着1000多名兄弟死在面前，还是被活活烧死，精神一下崩溃，变的神智不清楚，旁边众人一看主将疯了，这场仗是没法打了，都在原地停了下来，其实现在有战斗力的在剩下的900多人中也就有一半，其他的都被烧伤，而且伤势还都很严重。

“无天”佣兵团的众人一看对方放弃了抵抗，旁边有人道：“豹哥，是不是把阵停了下来啊？他们都放弃抵抗了，再不停就都死在里面了啊，2000多条人命啊。”

王豹现在也实在很为难，如果将阵停了下来，这些人进攻怎么半我，毕竟是自己这方人杀了人家1000多人，这要进攻过来，自己恐怕不好抵挡啊，而且也已经答应了庞文团长，在团长回来之前绝不停下阵法，可是面前的场面也实在太让人不忍心看了，哭天喊地声不绝与耳，听了都让人心惊肉跳。

正在为难之时，忽然有人道：“把阵停了吧。”

众人一惊，一看外面站着一个12.3岁的年轻人，众人都不知道这人怎么进来的，正要发问，王豹大喊：“快把阵停下来”，别人不认识，王豹一听声音便知道是庞文回来了，那就意外着庞文胜了风翔，那以后自己的“无天”佣兵团就再也不需要提心掉胆的发展了，这些天压在心里的巨石也没有了，忽然感觉是这么的轻松。

现在盂天化疯了，带来的2000人死了1200百人，受伤多达500人，见阵法停了，虽然不甘，可也明白不能在战下去了，到时恐怕自己这些人都的死在这里，这“无天”佣兵团太可怕了，风翔佣兵团出道至今，不是没败过，可是象败的这么掺，而且连人家的影子也没看到就败了，简直就象做梦一样，可是不是梦，现实就是这么残酷。左右两侧秦云龙和李雷也没好到哪，尤其左面秦云龙重伤而亡，手下死了300多人，重伤了100多，李雷一方还好点，死了200人，重伤了100多，见阵法一停，便知道这场战斗自己已经败了，也没有犹豫就下令撤退，由于现在的风翔佣兵团也就李雷一人超境武士了，恐怕接下来团长之位就是李雷的了，不过再也不可能和大陆上一流的佣兵团抗衡了，恐怕只能是普通的大型佣兵团了吧，要知道世界上没有不透风的墙，团长副团长战死，几位对长战死的消息一出，恐怕很多人都会选择加入其他佣兵团了，人就是这么现实，就象如果“无天”佣兵团今天被攻下来，真正愿意和庞文等人并肩战斗的恐怕也没多少。

这场战斗使得“无天”佣兵团的众团员死心塌地的为团里办事，也为自己加入了“无天”佣兵团而高兴。庞文其实也很苦恼，自己也没想到这阵法竟然如此残忍，原本想伤对方一些人手，让其知难而退，没想到自己回来后的场景使得自己也被下了一跳，自己穿越阵法的过程中，路上都是被烧死的人的肢体，还有非人的嚎叫，让庞文自己也感觉到了阵法的可怕之处，心道：“以后这阵法若不是遇到大恶之人还是不开为秒啊，这还是处级阵法，那么高级阵法是什么样子的呢，真想知道啊，什么时候自己才能启动这戒指中的第二层乃至第三层呢。”

进了团里，王豹和张虎象看魔鬼一样看这庞文，庞文苦笑道：“你们别这样看着我了，我也没想到这阵法竟然如此残酷，哎，算了，我们不这样做，恐怕这风翔佣兵团会和我们纠缠不休的，这样也好，恐怕以后风翔佣兵团不敢再来惹我们了吧。”

王豹和张虎一听也暗道有理。

庞文道：“这场战斗虽然隐秘，不过我想用不了几天大陆上就会知道的，接下来你们两好好发展我们“无天”佣兵团，来加入我们佣兵团的人要经过严格的选拔，而且一切事情就由你们两亲自决定，不需要问我，还有风翔佣兵团这次在风越城的势力基本就没了，如果他们不退走，风越城的生意也不放手，你们也不要强逼他们，可是如果是别的团抢了他们的生意，那可就不管我们的事了，与其便宜了其他佣兵团，不如便宜咱们自己，而且接下来我们团的人员必然会大增，到时候需要的钱可多着呢。”

“是，团长”王豹和张虎高声道，现在二人仿佛已经看到了自己“无天”佣兵团站到了佣兵界的顶点一样，两人现在是激情满满，干劲大增。

没用多久，两天之后，大陆上已经知道，风翔佣兵团的团长风翔，副团长盂天放，四队队长两死一疯，就剩下了李雷一人，而且还竟是死在了“无天”佣兵团的手上，这爆炸式的休息在大街小巷传了起来，各个国家，各个佣冰团，各大商会也都知道了这“无天”佣兵团名字，而且也都知道了和风越国商会会长的的曲家家族是合作关系，现在大陆上的任何势力恐怕都不敢小看这“无天”佣兵团，毕竟杀掉的可是风翔佣兵团啊，这可是大陆上20年来的神话啊，还是在风翔佣兵团的老家风越国，更是让人吃惊。

庞文预料不差，李雷接任团长之位后便带着风翔佣兵团剩下的人员退出了风越国，可能是去紫缘国或者东崃国了，李雷认为毕竟那里的人员没有什么伤亡，不过注定要让李雷失望了www奇Qisuu書com网，那些人恐怕到时早已经加入了其他的势力了吧，偏看这些不谈。单说风翔佣兵团退出风越国后，在风越国的商业店铺便成了各势力竞争的主要地方，一时间冲突无数，不过由于是“无天”佣兵团逼走了风翔佣兵团，而且又有曲家帮忙，所以绝大部分风翔佣兵团的商业机构都被“无天”佣兵团拿了下来，而且一瞬间加入“无天”佣兵团的人也暴涨，不过由于张虎王豹提高了要求，所以来加入的人是多，不过进去团里的却少了很多，不过就这一个多月下来，“无天”佣兵团人数已经达到了1000多人，这可是一大突破，终于成为了人数上千的大团了。

而风翔佣兵团在风越国的商业势力也让张虎和王豹大大的发了一把，价值上千万两的店铺，机构全部进入了“无天”佣兵团的口袋，这也正式与曲家结成了商业联盟，势力如日中天。最高兴的人中当然也包括曲凤来了，现在家族势力在“无天”佣兵团的加入口又提升了一大截，现在在风越国商业里面绝对是说一不二的大家族，其他家族根本没有实力与抗衡。曲凤来对庞文也更加关心了，在府里就是再忙每天也要到庞文屋里聊一会，而且也越来越多的面对着庞文就脸红，搞的庞文也不知道怎么回事。

大陆上现在所有人都知道“无天”佣兵团有“一虎一豹”实力惊人都已经是超境武士，不过缺很少有人知道庞文才是“无天”佣兵团的团长，就连“无天”佣兵团自己人很多人都以为王豹和张虎是团长和副团长呢，庞文也不在乎这些，毕竟自己连团里的基地都没去过几次，每天只是在曲府进行修炼，现在庞文经过几次大战，感觉自己体内的真气浑厚了不少，半年内庞文有信心突破开光期达到辟谷期。

而胡青风越来越神秘，在后来加入的“无天”佣兵团的好手中又挑选了50人就不见踪影了，也不在基地里练习，胡青风在曲府也越来越少，而且看似很是忙碌。

第十九章 思绪之回国

　一天，庞文刚修习完毕，胡青风便来找庞文，对庞文道：“团长，不知可有想过把团里的势力发展到其他的国家，比如东崃国和紫缘国，要知道一些大团在各大陆都有势力，我们现在在风越国势力基本也稳定了下来，不知团长怎么看？”

庞文一笑道：“其实我早就知道你会提出来这个问题，因为这一段时间你神秘的很，而且我一直肯定你是个有故事的人，你是东崃国人，恐怕故事就发生在那里吧？你想回去，回去可能报仇？也或者做什么其他事，所以我知道你迟早会和我说出来这想法的。”

胡青风一楞，然后苦笑道：“我知道瞒不过团长你，不过我也没想瞒团长，只是这件事我想自己完成，以前我一直以为我这辈子都报不了仇了，可是我眼睁睁的看着团长你仅凭着“无天”佣兵团的20多人就敢与风翔佣兵团斗，我迷茫了，直到风翔佣兵团被我们赶出风越国后，我还感觉自己一直在梦中一样，以前团长也告诉过我，事情早做比晚做要好，所以我现在也在做我应该做的事，只是想早做一些，不过我提出的发展到其他国家，虽然有我的私心在里面，不过也确实是有为团里考虑。”

庞文道：“我说过，我相信你不会害我，至于你的想法可以考虑，我想你是适合去东崃国发展的吧，呵呵，我就答应你去东崃国，而且我想你的一身刺杀的功夫与东崃国神秘的影门有关吧？”

“团长怎么知道一定是影门呢？要知道东崃国的杀手机构可是很多的。”青风笑道。

“你说过，可能一辈子都报不了仇，这恐怕对方的势力很大吧，不过我想势力最大的也就是影门了吧”庞文道。

“我也不瞒团长，不错，就是影门，不过我不希望用我们“无天”佣兵团去对付这影门，因为难度很大，要知道影门中人都是居无定所，用佣兵团来对付起来很是麻烦，而影门来对付我们佣兵团却很容易，因为他们天生就是刺客，善与刺杀，而且我也希望用自己的方法来对付影门，也不需要给我们佣兵团带来不必要的麻烦”青风道。

“青风这么说就太见外了吧，怎么说我们也是兄弟，兄弟有事，我怎么能不管，影门有什么了不起的，不就是个刺客组织，我们也成立他一个，我就不相信有咱们“无天”佣兵团的兄弟们做后盾，还有什么事情咱们兄弟办不成的。”庞文大笑道。

“好，文哥说的好，文哥看着吧，不就是“影门”这样的杀手机构吗，我小胡子照样也能弄，到时3大国都有我的影门的地盘，大哥你说叫什么名字好呢，他叫影，我就叫“风”，“风门”不错吧，和我名字正合适，迟早我要灭了他“影门”哈哈哈哈。”青风也大笑道。心中的新结已经打开，这胡青风也粗狂了起来。

“恩，不错，“风”门，这个想法不错，我想那100人你就是教他们你的刺客手段了吧，这样也好，你就带着这些人回去东崃国吧，成立“风”门的任务就交给你了”庞文道。

“好的，不过，我想我不适合在待在“无天”佣兵团了，我虽然会秘密的成立这“风”门，不过总有人会发现我是“无天”佣兵团的人，到时对我们双方就没有奇兵的效果了，所以我决定退出佣兵团，让我们没有任何关系，这样好发暗中展势力。”青风道。

“恩，好吧，暗中我让张虎和王豹全力支持你，至于你与影门的关系是什么，怎么结仇的我就不问了，去东崃国后你要小心，那里既有你的仇人，而我们在那边也没什么势力，所以万事小心。”庞文道。

“是，团长，我准备一个月后行动，在这之前，我要再好好训练一下这100多人，而且我先布置几个人过去，以方便行动，还有你永远是我的团长，我的文哥”，青风激动道。

就这样日后大陆上使人闻风丧胆的“风门”在一个青风的少年手中出现了，当然这是后话。

一个月很快过去了，现在发展后的“无天”佣兵团在风越国的势力基本已经稳定，商业已经完全走上了轨道，成员也稳定到了1500人左右，驻地上盖了很多新的房子，而且有买下了一快驻地，位于原来的驻地的斜对面，两方呼应更好的稳固在风越国的地位，当然新的驻地庞文也布置了阵法。曲凤来对庞文有意，可是庞文12.3岁的少年根本不懂，所以也就是流水无情了，曲凤来也不好说明，不过两人相处的关系也算不错，家族中现在对庞文都很是客气，毕竟他们可是知道这风越国现在大名鼎鼎的“无天”佣兵团可就是眼前这12.3岁的少年的，何况人家现在的商业势力也很是强大，两方又是合作关系，与情与理都应该客气对待。

胡青风终于要离开风越国前往东崃国了，很多人都不知道胡青风为什么退出了“无天”佣兵团，毕竟可是队长啊，现在“无天”佣兵团的队长可不是以前的队长可以相比的，队长现在不仅仅手下管着几百人，而且还管着一大片的商业，可以说是势力庞大啊。所以很多人不理解，猜想说法很多，包括没当上副团长等的说法也是很多。

胡青风只带走了他手下第四队的100多人，这100人可都是胡青风手把手交出来的，对于胡青风很是尊敬，所以胡青风为什么要退出“无天”，这些人根本没问就跟这胡青风离开了“无天”。

由于胡青风走后，第四队就没了，所以王豹张虎就又成立了第四队，并且由于实在忙不过来，把第二队和第三队原来给李明心，赵小双的位置也都让给了其他新人，这几个新人可以说实力不俗，都是高级午时，也是上千人中实力中强悍的几个了，一个叫葛丹第四队队长，一个叫王云飞第二队队长，一个叫李辉第三队队长。现在四队每队都400多人，实力很是不错了。

胡青风去了东崃国了，庞文自己也没什么事做，就想回紫缘国了看看了，毕竟自己的国家在那里，亲人师傅也在那里，还有顺便可以看看李明心，赵小双，也可以把自己团里的势力发展到紫缘国去，张虎和王豹都很是赞同，他们两人当然知道胡青风是经过团长同意去东崃国发展势力，到时候也就是自己“无天”佣兵团的势力。那么要发展过外势力，当然第一大国紫缘国也不能放过了，本来还在考虑准备让谁过去呢，现在一看团长自己要过去，心中虽然不舍，可是一想自己团长过去定然能将势力发展起来，要知道庞文在他们两眼里可是无所不能的神啊。

庞文也很放心自己离开后风越国的势力，要知道除去基地大阵不说，就现在王豹超境武士的实力，加上神兵，还有张虎和几位团长都是高级武士，而且张虎也有神兵在手，相当与一超境武士的实力，生意上有曲家帮忙，应该没有问题。现在庞文是考虑带什么人一起过去紫缘国，人太多了也比较麻烦，路上人多不好行动不说，这些人大都习惯在这边生活了，带过去恐怕不方便，所以庞文让张虎和王豹从四队中找自愿的出来跟自己一起上路。

张虎和王豹也就对四队人中说准备将团中势力发展到紫缘国，所以需要一批人过去紫缘国，让四队人自愿去紫缘国的就出来，后来四队人共1600多人，出来100多人，庞文从中选了挑选了50多个20到30岁的比较年轻的人正式蹋上了离开紫缘国6年后的第一次回国,这50多人也在后来的对抗缘派门中发挥了很关键的作用。

第二十章 思绪之集体修炼

　再说这50多人，当知道“无天”佣兵团要将势力发展到其他国家时都感到很兴奋，毕竟这50多人的家乡都在紫缘国，来到风越国也是为生活所迫，谁不想衣锦还乡呢，到时候自己所在的“无天”佣兵团的势力如果能达到现在在风越国的势力的话，那自己在紫缘国可想而知有多神气了。

所以盼望着或张虎或王豹两位团长中一人与自己这些人一同回去的话，那么实现在紫缘国达到风越国中“无天”佣兵团的势力的目标应该就能实现吧。可是当看到领队的是一12.3岁的少年时，50多人都泄气了，心道：“这怎么让个孩子做我们的领队和我们回去啊，这还能在紫缘国发展起自己的势力吗？”由于庞文交待张虎和王豹不要对外说自己是“无天”佣兵团的团长，所以外人知道庞文是“无天”佣兵团团长的人实在是少之又少，就连“无天”佣兵团团自己团中的人也都不知道，恐怕也就只有最早的跟着王豹的20多个“战火”佣兵团的老队员知道了这事吧。

庞文当然也不会在意这50多人的看法了，庞文挑选的这50多人实力实在是不怎么样，大多都是二级武士，还有10多个一级武士，没有高级武士，就连三级武士也只有一人，这人20出头，名叫连蜂，惯使用双刀，庞文便就这50多人叫做了特别小对，让连蜂来当这队长，众人一看心道：“这孩子还是有点眼力啊，知道这连蜂是我们中实力最强的一个。”

他们哪知道，庞文现在的实力有多高，庞文心道：“自己从死亡森林里出来也有将四个多月了，四个多月自己也终于做出了点成绩，这次回到紫缘国，还是先不见父皇的好，等把自己的势力在紫缘国发展到一定程度后再见父皇了吧，要不恐怕要引起紫缘门的注意，自己的师傅也不知道怎么样了，还有李明心，赵小双两个家伙，不知道学院放假了没”。

庞文告别张虎和王豹还有曲凤来后离开风越国出发了，曲凤来心中不舍，可是对这庞文也实在不好说明，只好放下手中的事情亲自来送走了庞文。

从风越国到紫缘国也将近的一个多月的时间，庞文心想，这50多人是自己在紫缘国发展的第一批人，现在这些人实在是太弱，所以就想着怎么样在达到紫缘国前充分提高这50多人的实力，便想到了戒指中有一阵法聚灵阵，按阵中之法所记载，可以将天地的元气迅速汇集在阵法之内，用来提高阵法中人的修炼，以前庞文没有试过，不知效果任何，所以路上处了必要的赶路外，庞文便在众人休息的地方布置这聚灵阵，包括晚上休息也是，开始众人不明白这庞文为什么每次都在自己众人周围摆些石头，可是在众人在这石头之中休息练习之后，便再也不愿意出这些石头之外了，他们也都已经试过，出了这石头摆放的范围，自己体内的真气便和普通修习时一样，可是进入这石头摆放范围之内，体内真气竟然比在外面提快了数倍，众人也当然明白是和这些石头有关，而对庞文也都收起了轻视之心，心道：“这领队果然不简单啊，要不也不可能让这人去发展团中在紫缘国的势力了。”

尤其是那连蜂，在三级武士上停留也有几年了，而在这阵法之内修炼了10多天后便突破到了高级武士，对庞文的感激尊敬自不必说，而众人大都近入了三级武士，还有部分停留在二级武士上，众人现在也是对庞文的话言听即从，庞文说停就停，庞文说走就走。他们当然知道能将武士等级几天内凭借一些石头就提升一个等级那是多么可怕的手段。

一路上众人也都叫连蜂为队长，可是叫庞文早已换成了文哥，尊敬之情也都发自内心。

由于进入11月天气转冷，本来用不了一个月就能到紫缘国，可是足足花了40多天庞文等人才顺利进入了紫缘国。

庞文内心很是激动，6年了，终于回到了自己出身的国家，这里有自己的家，有自己的亲人，有自己的师傅，来到紫缘城大门外，庞文平静了一下心情，让连蜂先带着这50多人驻扎在了紫缘城外面的不一处郊区外，这紫缘城不同风越国的风越城，风越城是一佣兵国家，城里大队的佣兵人马很是常见，象这50多人的团队也是多入牛毛，可紫缘城不同，这里是武士的天堂，城里很少见大的团队走动，因为一般的门派都是在自己的门派驻地练习，而这也是庞文进入紫缘国后了解到的，所以庞文为了不引起旁人的注意就决定将连蜂等人先留在了城外不远处，决定自己先进紫缘城，由于自己不熟悉这紫缘城，所以庞文想着先到紫缘学院找到李明心，赵小双，然后让这二人帮忙在紫缘城找一块地安排自己团里这些人，既然准备在这紫缘城发展自己的“无天”佣兵团，那么也就应该和风越城一样要有自己的基地来安排自己的团队成员，这样就可以大力在紫缘城发展自己的佣兵团势力了。

庞文进入紫缘城后，看者这繁华的紫缘城心中暗道：“总有一天，我会将“无天”佣兵团的势力和商业都发展到这紫缘城里”。

紫缘城是武士的天堂，不仅仅因为有紫缘门这大陆第一门派在这里，主要的是这里的民众可以说是全民皆武，都非常热爱武术，路上都是武士打扮的行人，而且庞文还发现很多实力不错的行人们，庞文心道：“这紫缘城很不简单啊”。

庞文经过询问终于到了紫缘学院，庞文路上也了解到这紫缘学院可是非常有名，招收学生非常严格，有一定的武术基础还不行，必须有武士头衔才可以来这里上学，当然花钱也是可以，所以在这紫缘学院学上的学生大都非富既贵，当然还有一些实力不俗的平民也在这里学习，不过学费也很是昂贵，很多平民学生虽然实力过的去，可有很多都交不起学费所以只能去别的一般学院去学习。

庞文猜想以前这明心，小双以前不愿提起自己的家里是做什么的，恐怕这两人家里都不简单啊，庞文也是之前注意到了明心，小双的随身物品，还有手中的宝剑等都不是一般人能拥有的。

这紫缘学院坐落在紫缘城中心皇宫西向，庞文来到紫缘学院后只见一处地势广阔的类似广场的一大块地方，地上独立一座很大的学府，学府门前一块高大的石碑上赫然写着几个大字：紫缘学院。

庞文刚到学院门口，就被门口的武士拦了下来，只听一人道：“非本学院学生，在学院上课期间不准进入学院，请等到学院放学或者拿到院长的首领后才可以进如”。

庞文一愣，心道：“看来这紫缘学院的规矩还是蛮多的吗”，看了看时间，也快到中午了，离放学应该很快了，就等等吧。

庞文不知道这紫缘学院一上可是一天的课，中午是不放学的。

庞文刚要转身离开，这时候一老人出院里走了出来，对那两武士道：“让这位小兄弟进来吧”。

两武士一愣，庞文也一愣心道：“这老人是谁，看这老人实力很是强悍，恐怕比师傅都要厉害吧。”

那两武士对着老人赶忙道：“是，院长大人”。说完就开起了学院大门让庞文进去。

庞文也没有客气，心道：“原来是院长啊，怪不的实力如此惊人，可是自己应该不认识这院长才是啊。”

在庞文看这老头的时候，这老头也在看着庞文，心道：“这大陆上最进怪事可真多啊，这少年12.3岁的年纪，怎么有如此实力，连我老头也看不透他”。

庞文进入学院后，赶忙行礼道：“多谢院长”。庞文由于师傅的原因，对老人都还是很尊敬的。

这老头也是心中点头道：“实力强悍，可是待人礼貌，不恃才傲物，实在是难得的人才啊，我紫缘学院多些这样的人才，那么还有什么困难解决不了啊，哎”。

“不用叫我院长了，那是给外人听的，老头子姓赵，不介意的话，叫我一声赵伯就可以了”，老头笑道。

庞文赶忙道：“多谢赵伯。”

“哈哈，好，不知小朋友到这紫缘学院有什么事情吗，我老头子对这紫缘学院的事可是了如之掌啊”，老头道。

庞文道：“不瞒赵伯，这次来学院只是来找两位朋友”。

“哦？不知道小朋友找的两位朋友是谁，可愿告诉我老头子，老头子或许可以帮忙”，老头道。

“那多谢赵伯了，我来学院是来找李明心和赵小双两位朋友的”，庞文道。

只见老头子眼睛一亮，嘴上漏出了笑意：“心道，果然是他，“无天”佣兵团的团长庞文”。

嘴上道：“原来是找他们两个家伙啊，哈哈，好，小朋友和我走吧，完了我找人通知他俩来找小朋友就好”。

庞文心道：“这赵伯也太热心了吧，初次见面怎么就这样热心，是什么目的”。庞文现在可不敢轻易相信人，尤其是自己刚到这紫缘城，紫缘门人也是密集于此。庞文微微皱眉，没有马上回答。

老头一看便知道庞文心中所想，微微一笑道：“庞团长不需客气，难道还有庞团长所惧之事？”

庞文大惊，不自觉的体内真气运转，立马戒备，心道：“我怎么没感到杀气呢，难道这老头实力竟然如此惊人吗，能隐藏自己的气息？”。其实是庞文想错了，这老头根本没想着要伤害庞文。

老头忽然感觉到庞文身体暴发出的铺天盖地的气势压想自己，自己感觉没有反抗的力气一样，就象是一叶孤舟飘在大海中一样，心中大惊，心道：“听明心和小双说这“无天”佣兵团的团长庞文应该也就是超境武士的实力，怎么会有如此气势？果然和预料中的一样啊，能杀掉风翔佣兵团的团长风翔，肯定是突破了后天达到了先天的先天高手啊”，老头将浑身真气运转才勉强抵挡住了庞文的气势。

庞文一看，心道：“不是隐藏了气息，那么这赵伯难道是对自己没有杀心？”想通这一点后，赶紧将气势收了回来道：“赵伯，刚才得罪了，不知赵伯怎么会知道我是“无天”佣兵团的团长庞文呢？我是第一次来这紫缘学院，而且我想我和赵伯从没有见过面吧？”

赵伯现在显的有点狼狈，刚才自己可是将全身真气运转才抵挡住了庞文的气势，实在是厉害，现在对庞文的评价已经又上了一个台阶，老头平静了一下心情道：“庞团长不必多想，我是听我家孙女小双和我提起你的年纪相貌的，而且恐怕我老头子看不透的年轻人这大陆上也没几个吧，所以刚才在学院门口我便发现了你，猜想很有可能你就是是“无天”佣兵团的团长庞文，后来听你说来找明心和小双后，我便肯定你是明心和小双口中所说的神奇的庞文了”。

第二十一章 思绪之谈话

　庞文一听便知道自己误会对方了，而且对方又是小双的爷爷，自己差点不问清楚就动手，实在是太过冲动了，赶忙又道：“赵爷爷，我和小双平辈论交，那我也就这样叫您了，刚才是我太冲动了，对不起了”。

“哈哈哈，没关系，年轻人吗，冲动点是应该的，来，随我回府，我有好多话想要问问庞团长，我一会通知明心和小双让他们下午的课不用上了，早点来找你”，这赵老爷子好象是很开心庞文叫他爷爷一样，开心的笑道。

庞文随着赵老爷子来到了一座院子，这院子也不是很大，象是四合院一样，造的也很是简朴，而且这院子就建在了学校里面，庞文心道：“这赵老爷子身居紫缘学院的院长，却住的很是简朴，就这一点便知这是位好院长啊”。

赵老爷子道：“平时懒的回小双家里住，就在这学院里盖了这房子，也就经常住在这里，这么多年习惯了，让庞团长见笑了”。

“赵爷爷叫我名字就可以了，我感觉这院子清雅舒适，很适合居住”，庞文回到。

“哈哈，清雅舒适，是啊，难的找一块清净地啊，来进屋”，赵老爷子道。

庞文进屋后，看这客厅里也是干净，只有几张桌子用于待客，别的就没什么了，屋里充斥着强烈的古朴与文化气息，庞文便知道这位赵爷爷乃是位爱读书之人。

进屋后，一佣人给两人弄了壶茶后就退了出去，两人便坐了下来。

赵老爷子道：“早听明心和小双说你武功高强，而且神奇的很，小小年纪就创立了“无天”佣兵团，开始我还不相信，不过我却发现在明心和小双回来之后武功竟然大进，实在很是好奇，所以就问了他们两人原因，我就猜想是和你有关，只是我想听听你是怎么办到的，使他们两人短短时间就突破到了三级武士，可没想到结果却另我大吃一惊啊”。

庞文道：“不知道赵爷爷所说的结果是指什么，为什么会大吃一惊？”

赵老爷子没有回答庞文的问题，只是看着庞文道：“你可是修真之人？”

庞文一愣道：“赵爷爷也知道修真？那么到底什么是修真呢？我只知道修真之人到最后是可以飞天入地，无所不能啊”。

赵老爷子一惊道：“你不知道什么是修真？那你是怎么修到如此境界的，而且还能杀的了风家之人风翔？”

庞文心道：“看来自己的“无天”佣兵团在各大陆已经引起注意了啊，就连这赵老爷子也知道的这么清楚”。嘴上道：“我是无意间在死亡森林里得到了一部书，所以就修习了下来，只是里面没有具体的讲什么是修真，只是大概的说了一点，所以我对到底修真是怎么回事还不是很清楚，哦，我想起来了，那风翔也好象说过我是突破了开光期了，不知道他是怎么知道啊”。

赵老爷子看庞文的样子知道庞文不是在说谎，便道：“你可知道这紫缘大陆在百年之前有多少门派吗？”

庞文不知道赵爷爷为什么如此一问，便回答道：“不知道”。

“在几百年之前，紫缘大陆上的各门个派没有一百也就几十个，那时候大陆上的超境武士也是非常的多，由于他们都知道千年前有神仙降落在了被北面森林之中，一些门派就整合了大陆上的几十个超境武士共同去那森林里探求那神仙，想着或许神仙奖赏点什么武功秘籍，仙丹等好让自己也成仙。就这样30多个超境武士便一起进入了那北面森林之中，当时全大陆的人都知道有很多超境武士进了森林里，也都很是关注，可结果30多人只回来4个，还有一个重伤，你可知道这四人是谁？”赵老爷子看着庞文问道。

庞文也是第一次听说这大陆上百年之前的事情，心道：“30多个超境武士啊，那是多强的势力，竟然只回来四个，还与一个重伤”。嘴上道“还请赵爷爷相告”。

赵老爷子抬起头，想是回忆一样，慢慢道：“回来的四人，一人便是风家之人，一人是缘派门中人，还有一人是一杀手，而最后重伤的那人便是我赵家的先辈”。

庞文一愣：“心道，风家之人，难道是风翔的先辈？”

赵老爷子看庞文思考便道：“不用想了，那风家之人却是你所杀的风翔的先辈，而那回来的杀手便创立了“影门”，也就是现在的第一杀手组织，而缘派门本来是一小门派，可是那缘派门先辈回来后经过几代人便将缘派门发展到了今天的大陆第一大门派了，所有人都想知道在那森林里就近发生了什么，为什么30多人只回来了四个，那些没回来的人去了哪里？还有为什么回来的几人实力都提高了很多，可没想到几人都从不愿提起那森林里所发生的事，所以也就没人知道森林到底发生了什么，后来又有人陆续进入森林里，可是却再也没有人能回来，这也为什么那森林叫死亡森林的原因了”。

庞文现在也被大陆上这几百年前的事所吸引，听的格外认真。

赵老爷子顿了顿又道：“我赵家的先辈回来就已经伤了重伤，便知道时日不多，所以就告戒我们后辈，再也不要尝试进入那死亡森林的深处，说那里是死地，进入者九死一生，后来也将那森林里所发生的事都告诉了我们后辈们”。

庞文道：“到底在森林里发生了什么？”

赵老爷子道：“经过这么多代人了，具体发生了什么现在也不是很清楚了，我的爷爷告诉我，30多个超境武士在进入森林深处后便遭到了围攻，最后也就活着退回了他们四人，而且还是有人帮忙才活着退了出来的，他们四人听那人说这森林深处都是修真之人，不是凡人所能待的地方，那人说他们四人遇到他也算是缘分，就对他们四人讲了这修真界的很多事情，还口传了四人元婴期前的半部修真之法，说如果四人能突破到元婴期就可以试着穿过这森林去找他，如果突破不了就不必来送死了，四人听完后都非常感谢那人的救命之恩和教导，也都退出了森林，回来后，其他三人都开始修习这修真之法，不久便有了很大的进步，可是由于这缘派大陆灵气稀少，所以几人连辟谷期都突破不了，所以也就没进死亡森林里去找那人，不过这修行之法在这三家都传了下来，这三家经过几代人的努力也都有了今天的局面，而据说百年前缘派门出了一绝世奇才，虽然缘派大陆灵气稀少，可那人竟然能突破到了结丹期，当然真假就不清楚了，可是百年前缘派门势力迅速扩大，我想缘派门那人突破到了结丹期也并非空穴来风啊。而最可悲的就是我们赵家了，我那赵家先辈由于重伤不能练习，所以就传给了后辈本，可是这么多年下来，却始终没有人能领悟到其中的奥妙突破那修真之法，所以渐渐的这修真之法在我们赵家也就冷落了下来啊。”

庞文听到这可迷糊了，元婴期？自己的那修真之法怎么没有提到过？难道自己的那修真之法也是半部？还有那缘派门，果然厉害啊，原本想着凭自己现在的实力既然能杀的了风翔，那么应该也就能杀的了缘派门的门主了，可是现在看来，如果缘派门那人真的突破到了结丹期，那恐怕自己还的要忍了，等到自己修习到了结丹期才能与之抗衡吧，那还的需要多少年啊，庞文想到这，一时间心乱如麻。

定了定神后，庞文道：“我在森林里得到那修真之法只是到了结丹期，难道也是不完整的功法？结丹期后还有元婴期？那还有什么，到底修真有多少层啊？”

赵老爷子道：“听先辈们说，这修真境界共分为九种，计有:开光、辟谷，结丹、元婴、出窍、分神、合体、渡劫、大乘。进入结丹期后还有前中后之别。而每进入一期，相应的寿命也就能延长很多，而据说修到最后就可以进入其他的世界，就是神仙的世界了。”

庞文这会才明白原来修真竟然有这么多的境界，可笑自己以为自己有多了不起，没想道自己竟然只是学习了个皮毛。

赵老爷子道：“你不是给过明心和小双两人各一块晶石吗？”

庞文道：“是啊，那晶石放在身边对练习体内真气非常有帮助，所以我就给了明心和小双一人一块”。

赵老爷子显的有的激动道：“你可知道为什么这么多年都没有人能突破那人所传的元婴期吗，就连缘派门那绝世奇才也只是进入了结丹期，而且还有可能是出身即为先天，要知道人间修习各种武术，都为后天境界（真气），当突破后天境界进入先天境界（先天真气，灵气）即进入修真而有很多人天赋异禀，出身即为先天（包括先天道体，先天灵天，先天五行体等），直接可以修真，如果不是，也没有学武突破后天，则需要筑基而进如修真”。

庞文心道：“难道自己是出身既为先天？”，其实庞文不知道是小红帮忙改了身体的体质。

赵老爷子又道：“筑基需要筑基丹，我们大陆上没有，在修真界也很是珍贵，而学武突破后天，也就是突破超境武士才可以开始修真，而这大陆灵气稀少，根本不适合修真，就算突破了先天也很难达到开光期啊，修真就是吸收掌握和运用精劲能量，这精劲能量主要附著在矿石里，天地之间也有，只是我们这大陆空气里非常稀少，所以根本吸收不到精劲能量，矿石里含有精劲能量的就叫晶石，俗称仙石，而你小小年纪就能突破开光期，恐怕就是因为这仙石吧，而你给明心和小双的那两快晶石根据我先辈们的描述那两块晶石正是修真界也很是珍贵的仙石”。

庞文心道：“哦，庞文恍然不悟，原来如此，怪不的自己修真如此迅速，原来是因为这石头是仙石啊”。

嘴上道：“不错，我修行之时都是将这晶石放在身旁的，效果确实如赵爷爷所说，修炼速度加快了许多”。

“是啊，没想到你竟然有这大陆上根本不可能有的仙石，真是不可思意啊”，赵老爷子感慨道。

“这晶石是和我那修真之法在一处一起遇到的，可能是我运气好吧”，庞文道。

“是啊，你的运气确实不错，不知你这晶石有多少？哦，放心，我老头子愿意出钱购买，一块就行”赵老爷尴尬的道。

庞文一听，心道：“自己这晶石戒指里少说也有百块，送赵爷爷一块也无所谓，何况还是小双的爷爷”。

便道：“赵爷爷客气了，您是小双的爷爷，我与小双也是朋友，一块晶石送您便是，怎敢要您花钱”，说着取出一块晶石便递给了赵老爷子。

赵老爷子满怀激动的接过晶石，抚摩着，小心意意收好后道：“好，那我老头子就不客气了，不过如果你有什么事情能用的着我这老头子，尽管开口，不用客气”。

第二十二章 思绪之相聚

　庞文道：“那么现在风家，还有那“影门”，紫缘派，还有赵爷爷家都有这修真之法了？”

“那是当然的了，不过虽然有这修真之法，可我们赵家已经好几代人没有练习了，因为前几代人就连第一层开光期都很难突破，所以我赵家的那修真之法现在已经遗失了奇Qisuu.сom书，听你所讲那风翔恐怕已经修习到了辟谷期了吧，真是厉害，“影门”向来神秘所以也不知道这门主突破到了什么境界，不过恐怕最多也就是和风翔一个水平，还有就是紫缘派的紫星上人，我想最多也是和风翔一样突破到辟谷期，那样就已经很了不起了”。

庞文也点头，心中道：“按赵爷爷所讲，现在大陆灵气稀少，修真不易，恐怕也就是风翔这样大的佣兵团长年在大陆上行走，才有可能碰上一些含有天地元气的矿植物了，如果风翔都只是修行到了辟谷期，那么其他两人恐怕也就是在这个层次上了”。

两人又正聊着，就听外面一女子喊道：“爷爷啊，今天怎么想起来让我和明心来您这了啊？啊，团长你怎么在这啊？”只见一女子笑着跑了进来，不是小双还有谁，后面还跟这一年轻小伙子正是明心。

李明心一是一惊叫道：“团长？您怎么找到这来的？”

庞文和赵老爷子相视一笑，庞文道：“我来学院找你们俩，无意间便遇到了赵爷爷，所以就来这等你们两了，咦？你们二人竟然在短短几个月就突破到了高级武士，不错，看来你们两个没有偷懒啊”。

明心和小双见到庞文现在也很是高兴，小双道：“那还不要谢谢团长给我们俩的那石头，真是太神奇了，我和明心哥哥进步神速啊”。

“是啊，我们俩人在有一个月学院也要放假了，所以正想着团长怎么还不来紫缘国找我们俩呢”，明心道。

赵老爷子也开心的道：“他们俩啊，回来后就急着要申请毕业说要去和你闯荡江湖去呢，还是我硬留着他俩再陪我老头子几天呢，哈哈哈”。

原来这紫缘学院只要达到了三级武士就可以申请毕业了，而明心和小双两人和庞文在一起的时候就突破到了三级武士，所以回来后就想着申请毕业，更别说两人现在已经突破到了高级武士了，都可以在学院到武士指导老师了。

小双道：“团长啊，前段时间听说咱们“无天”佣兵团把风翔佣兵团打出了风越国，还和风越国商会会长的家族曲家成立了合作关系，我和明心哥哥高兴的好几天睡不着，都想急着去找你们几个呢，尤其是现在咱们“无天”佣兵团的“一虎一豹”名声响彻了整个大陆了啊，不过好象团长的名字怎么没人提起啊？”

““一虎一豹”？张虎和王豹？呵呵，当然没人提起我的名字了，就连咱们团里的人都不知道有我这个团长，别说外人了，不过这也正和我的心思，这次我来紫缘国也是想发展咱们“无天”佣兵团的势力，不过我想让你们俩负责这方面的事情，我还是不准备让人知道有我的存在”，庞文笑道。

“啊？还不准备让人知道你是团长啊，真不知道你是怎么想的，不过也好，这事交给我和明心哥哥，团长大可放心，这紫缘城没有我和明心哥哥不知道的事情，不过团长不会是一个人过来的吧？带了几万人啊？”小双嘿嘿说道。

庞文差点没把口中的茶水喷了出去，心道：“几万人？有几万人带来，我还用发展啊？”，只有摇头苦笑。

“难不成真是团长一个人过来的？我和明心哥好可怜啊，竟然是光杆司令啊”，小双两眼含着泪道。

“小双不要胡闹，听庞文把话说完”，赵老爷子终于忍受不了道。

旁边明心道：“团长，有什么计划吗，准备怎么发展咱们“无天”佣兵团的势力，是象风越国一样建立基地发展吗？”

庞文看了看明心，点点头道：“不错，确实是要象风越国那样建立基地发展咱们团，不过这次的困难要少很多，首先我这次来带了了50多人，身手还不错（经过庞文给提升后），其次就是这次我们不需为钱的事担心，最后就是曲家在这紫缘国也有一定的势力，我们可以和他们在这里合作发展商业，这样可以更好的发展我们“无天”佣兵团”。

“不错，这个主意不错，商业和佣兵团同时发展，不过准备把基地建在哪呢？想好了没有？”赵老爷子问道。

庞文摇头道：“这也是我这次来找明心和小双的主要目的，我那50多兄弟还都在城外面驻扎着呢”。

“这个好办，下午我们去找官员买一块地就好，只是位置要选到哪呢？”明心道。

“皇宫四周方向有什么门派的驻地吗？紫缘门在什么方向？”庞文问道。

赵老爷子听到紫缘门眼睛一亮，不过只是一闪既逝，庞文三人都没注意到。

李明心道：“我们学院是在皇宫西面，紫缘门在皇宫南面，我觉得我们应该把基地建立在皇宫的东面，那里没有太大的门派，而且地势也较宽广”。

“恩，好，那就在东边把，小双明心你们两人下午就去买地，地买的大点，然后开始建立房屋基地，我再让城门外的兄弟门进城帮忙，然后基地建的差不多时就准备开始招收“无天”佣兵团的新成员，我去负责联系这里的商业方面的事情”，庞文道。

三人也都没有意见，就这样几人便在这里吃了午饭。

饭上小双和明心两人也准备在近期申请毕业，其实学院也快要放假了，因为马上就要到年底了，而且紫缘大陆上每年年底都要进行全大陆的集体狂欢，被叫做“紫缘节”，到时候人们大部分的工作都会停下来，与全家人在一起过这一年一度的“紫缘节”。

饭了，几人聊了一会，庞文便出城去找连蜂他们去了，而

小双和明心带上庞文的20万两银子去去找买地去了，这里说一下紫缘大陆的货币，为了方便设只有银子与铜钱两种，一银=100铜。

旁文回到连蜂等人的驻地后，看到这50多人现在可是修炼成狂了，中午也没有吃饭一直在阵法内修炼，看到庞文回来，连蜂道：“文哥，怎么样？”

庞文道：“团里的小双和明心已经去买地了，估计要在东面购买基地，离紫缘不会太远，我们先在这里修炼，下午他们会通知结果”。

庞文随既也在阵法内开始修炼起了这“刀丹”的修真之法，现在庞文已经对修真有了大的了解，知道自己还根本没有踏入修真的门槛，只是了解了一个皮毛罢了，而且如果真如赵爷爷所讲百年前紫缘门就有人修行达到了结丹期，而且修真之人岁月随着境界的提高会延长很多，难保那人现在还活着，而经过了百年后的那人到了现在，既有可能踏入元婴期，

自己虽然不怕现在的紫缘门门主紫星上人，可是如果那人出来干涉的话，恐怕自己再想要和紫缘门对抗的话，自己的实力实在是太弱了。

庞文想着便开始在阵法中远转真气，开始修行。其实庞文修行这“刀丹”的速度已经很快了，就算放在修行界也算快的了，一是有晶石帮忙，二则主要是多年的修习“刀意决”的功底，虽说无论是“刀丹”还是其他的修行之法都可以直接修炼，而不需要武术功底，可是毕竟还是有很大的帮助，尤其是庞文的“刀意决”和“刀丹”都是以刀为基础，一个由刀习武，一个是由刀入道，二者都是在领悟刀的精髓，所以相互有了很大的帮忙。

要知道有多少人一辈子几十年都突破不了一层的开光期，当然恐怕主要原因还是因为没有经过筑基的原因，就拿赵家来说，恐怕也就是因为这样才将那修真之法遗失的吧，虽然说是灵气稀少，不过庞文半年就突破到了开光期，就算放在修行界里灵气浑厚的星球也不算慢了，这都是庞文对刀的领悟力的灵感，当然还有庞文是先天五行体的原因。

而现在大陆上的根本人没有修行之法，突破了后天真气的超境武士而达到先天后，就不知道该怎样修习了，所以恐怕也就更没人能突破到修真的开光期了，就象是盂天放一样，只是停留在了先天境界上而不能再进步。

庞文经过与赵爷爷的谈话后也明白了很多，心下思考：“自己原来修习“刀丹”这修真之法是用来辅助自己的“刀意决”的，现在想想这做法实在是可笑啊。本来是突破了“刀意决”后才能进入先天境界，而进入先天境界才开始领悟修真之法，自己有这么好的机会早一步走入修真而且还突破了第一层的境界，不抓住机会继续好好修行这“刀丹”的功法，反而只是用来辅助自己修习“刀意决”，看来这做法是错了，看来以后的好好修行这“刀丹”的修真之法了，而自己的“刀意决”用来辅助自己修习“刀丹”，这样恐怕才是自己以后的道路吧，还有这“刀丹”的修真之法竟然不全，恐怕到时候还的依靠自己继续摸索了，或者以后如果能找到这“刀丹”的后半部修真之法就好了”。

庞文不知道恐怕这是不可能的了。庞文还在考虑那死亡森林的内围到底隐藏着什么，听救赵家先辈的四人说过不到元婴期进去就基本是送死一样，还有森林的那面是修真者的世界吗？心道：“自己如果能解决完这紫缘大陆上的事情，有机会的话一定要进去森林的另一面去看看，到底什么是修真者的世界，不经意间庞文的血已经开始沸腾”。

第二十三章 思绪之“刀丹”修真

　庞文以前修习“刀丹”这部修真之法根本没有刻意的修习，只是无意间修行了后感觉对自己的身体真气还有“刀意决”有很大的帮助，所以也根本没有修习“刀丹”本身的攻击之法，只是灵魂境界提升了，也就是庞文现在的灵魂境界已经达到了开光期的顶峰了，可是“刀丹”的修为还停留在刚刚突破开光期，庞文虽然杀死了风翔，可是那是由于突破开光期的“刀丹”的修为配合着“刀意决”的“化身为刀”的境界，再加上所使用的神兵才勉强抵挡住了风翔，可是要不是身体里小红的帮忙恐怕谁胜谁败还是未知之数啊。

现在庞文决定要开始好好研究这“刀丹”的攻击之法了，按“刀丹”中的记载突破每一层的境界对应着有不同的招式可以进行攻击，而这些招式也会随着境界的提高威力会越来越大，且“刀丹”中的每一层都会有一标志性的攻击，如果练习成功说明这一层的修为也就可以突破了。

修行之人突破每一层都需要自身的修为和灵魂境界达到一定程度，当然有的人灵魂境界很高，可是修为却不怎么样，比如说一人灵魂境界达到了元婴期，可是修为还在结丹期，那么也就是这人还停留在结丹期，当然灵魂境界还可以继续突破，不会受到修为的控制，只是实力却提高不了很多。而还有人修为突破的很快，可是灵魂境界很低，这样的人修行也是最危险的，很容易走火入魔，所以同时提高修为和灵魂境界而突破每一层境界还是相对安全的。

“刀丹”中记载的开光期的那一攻击之法也称“刀丹”第一式：刀暴，运转体内真气，将真气集中到刀上，用刀一瞬间将真气爆发出真气刃攻击对方。当然练习到最后可以随意控制方向，也可以同时象四面八方攻击对手，而且随着境界的提升威力成倍的增加。

其实庞文与人交手有意无意的已经用上了这一式刀暴，只是没有系统的去理解去修炼，以前总是运行“刀意决”将刀挥出，出刀也会将体内真气打入刀内，不过不经过自己的精细控制，只向挥刀的一方进行进攻，这样的话攻击范围缩小，而且不经过专门与刀沟通练习的话将体内真气打入刀内的数量也是极为有限。

庞文看完记载的这一式刀暴后，感觉很是有理，便在空地上慢慢的将真气运转刀内，然后再收回来，就这样反复练习，庞文是想等自己的真气进入刀内后可以收放自如后，再开始出到刀练习。

不知不觉几个时辰已经过去了，众人还在修炼，这时明心和小双终于来找庞文了，经过庞文的介绍，明心和小双也就和连蜂等人相互认识了，连蜂等人也从庞文口中得知这两个16.7岁左右的男女竟然先自己们突破到了高级武士了，都是感到自己的实力不足，也对庞文更加佩服了，在这紫缘国还有两位高级武士的手下。

明心和小双为了不引起众人注意而分两批将庞文和连蜂等人带到了购买下来的驻地，庞文来后，仔细看了看周围还算满意，虽然不如风越国那样背后靠山，不过四周也都有部分树林，而且地势很大，比在风越国够买的那块地还要大上一倍，听明心介绍说这本来是一个村子，十几年前还住着人，不过几年前由于瘟疫便被国家收了回去，老百姓也都转移到了其他地方，所以这块地现在一直没有人来居住。庞文也看到了空地上还有20多间破旧的房屋，周围的大部分房子基本都已经坍塌了。

庞文道：“我们先就住在这里，明天开始雇人在这里兴建房屋，然后把周围都围起来，连蜂你们就负责这方面的事情，争取在年底把基地这里弄好”。

连蜂点都称是，便和众人开始收拾起了屋子，这40多天众人已经习惯了路上颠簸，野外休息了，所以对这里还有些破房屋来御寒也就没什么反感了。

庞文便在这房屋周围布置了一个聚灵阵，让这些人好好修炼。

明心和小双本打算拉着庞文回自己的家里休息呢，可是当庞文布置完阵法，两人不但不拉庞文回去，竟然还要留在这里，他们两人现在对这种灵气充沛的感觉可在熟悉不过了。

庞文让小双和明心回紫缘城里和家里人打了招呼，并且让二人带着几人去买了些东西准备晚饭，众人也都架起了火堆来取暖，在这灵阵中就算不刻意修炼，体内真气也是相当活跃，对修行也大有帮助，小双和明心他们回来后，终人都围着火堆吃了起来，慢慢的众人也都聊了起来。

连蜂等人和小双明心的关系也都融洽了不少。一夜就这样过去了，第二天连蜂等人已经雇来了很多人，开始建造房屋，庞文将这阵法的布置方法告诉了连峰后留下了几十万两银子就消失了。

其实庞文也有要事要做，那就是联系这紫缘城的曲家负责人，因为庞文走时，曲凤来专们告诉庞文商业上的事一定要找这曲家负责人帮忙，她也已经用信鸽通知了这里的负责人来帮助庞文了。

庞文本不想自己出面，可是没办法，恐怕对方自认自己，就找了个时间去见了这负责人，这负责人名叫曲云，是曲凤来的一远方亲戚，待人不错，庞人找到他后便经过商量帮庞文开了几家店，庞文只要入股当老板就可以了，庞文当然知道这还的感谢曲凤来的帮忙，要不然恐怕自己还的忙乱一翻，所以心里也记着曲凤来的恩情。

在说小双和明心在和自己的爷爷打过招呼后就去参加申请毕业的测试去了。小双和明心现在可是紫缘学院的名人啊，因为两人小小年纪就已经突破到了三级武士来申请毕业，学院众人听后也都大吃一惊，很是羡慕两人能这么早毕业，当然如果他们知道两人已经突破到了高级武士后就不知道会是什么表情了。两人测试时也都听了庞文的吩咐故意隐藏了部分实力，以达到三级武士顺利毕业。

就这样一个多月过去了，庞文在紫缘城也打听了一些关于皇宫和紫缘门的事，也曾让赵爷爷帮忙打听，赵爷爷虽然奇怪庞文为什么想了解皇宫和紫缘门的事，不过也都告诉了庞文，原来现在紫缘国已经兵强马壮了，随时可以对其他国家发动进攻，不过由于紫缘门门主紫星上人据说不久前因为的到了什么玉精闭关修行了，所以出兵之事也挺了下来，恐怕等

紫星上人出关后就快对其他国家进行发兵了吧。

庞文也已经知道李明心的父亲乃是紫缘城皇宫的御前侍卫统领，有一定的实权，而赵小双的父亲带兵驻守紫缘国的东面，赵小双的爷爷更是紫缘学院的校长，门生遍部军中，所以赵家恐怕是紫缘城在军中势力能与紫缘门抗衡的唯一的一家，而且李家与赵家乃是世交，看明心和小双的关系就能看的出来了，所以紫缘门想对付皇宫的一大阻力恐怕也就是这赵家和李家了。

庞文知道上次三块玉精，风翔佣兵团只得到了一块，恐怕是被李雷带走了，剩下的两块，看来紫缘门得到了一块啊，那么有可能另一块就在“影门”了吧。

庞文心道：“闭关？看来这紫星上人已经突破了辟谷期了，庞文知道只有进入辟谷期了，才不需要食物来提供体能，也才能够进行闭关，这紫星上人闭关不知道需要多长时间，也不知道会不会突破，如果想突破到结丹期应该不易，应该需要几年吧？”庞文也只能心里盼着紫星上人闭关时间长一些了。

再有几天就是年低的“紫缘节”，庞文的“无天”佣兵团驻地也已经建的差不多了，雇佣的人也都回家准备过这一年一度的“紫缘节”了，外出的人也都开始陆续的回家了，大陆上的江湖也都平静了下来，可能都也很是看重这唯一没有争斗的“紫缘节”。

庞文一直住在赵爷爷那里，也只是听连蜂说基地建的差不多了后才回去过一次，回去后，便开始在驻地四周布置了在几个阵法，然后交给了连蜂，可是庞文没想到这连蜂在阵法上的领悟力极高，在庞文示范了一次后就能自己布置这阵法，而且可以慢慢的控制这阵法了，而且聚灵阵连蜂也已经布置的相当熟悉，庞文一想自己对阵法的领悟不如这连蜂，何不把这些阵法都传给这连蜂呢，所以在“紫缘节”前的这10多天，庞文就将戒指里的一些阵法知识和几个阵法都传给了连蜂，庞文却不知道就也就是因为这些阵法，后来连蜂在修真界，仙界都被称为阵法大家，当然连蜂对庞文极为尊敬，虽然喊庞文文哥，不过却将庞文看成自己的师傅一样。

小双和明心也是一有时间就跑来这基地里玩，顺便也在阵法里修炼，由于房屋建了很多，不过还没开始招新人，所以整个基地就他们这50多人，不过也显的很是热闹，这些人都喜欢上了在这阵法中修炼，而且经常比斗，所以这50多人的感情都极为深厚，和小双明心的关系也很不错。

第二十四章 思绪之“紫缘节”

　“紫缘节”是紫缘大陆一年一度举行的全大陆的盛会，各国家的所有城市都同时举行参与这次盛会，紫缘城当然也不例外，白天主要是和家人一起吃饭，到夜晚时，灯火，爆竹，武会，诗会，舞会，宴会等各种表演节目，可谓应有尽有。

庞文同行回来的50多人有一大半人家乡在这里，所以庞文也让他们都回家过年去了，留下的10多人多是孤儿，连蜂就是如此，所以也留了下来住在了基地中。

小双和明心都也回家去了，当然邀请了庞文和众人好多次，庞文以忙着修炼为由都拒绝了，其实也是实话，了解到紫缘门的实力后，庞文的压力大了很多，就算庞文修真后成熟远比一般人快，可也是12岁的少年啊，过了年也就13岁啊，再一个就是庞文怕在赵家和李家中遇到一些不该见面的人，比如皇宫中的人和紫缘门的人，所以庞文在10多天前就回到基地了，也就顺便传了连蜂阵法的用处。

“紫缘节”这天，由于是白天，庞文也就和往常一样和连蜂讨论阵法的用处等，还给连蜂讲了修真界的事情，这连蜂对修真界的好奇可一点不比庞文差。而其他那10几人大都出去逛街去了，要知道今天的街市可是很热闹啊，所以就只留下庞文和连蜂了。

一天很快过去，到了晚上，那10几人还没回来，可能是在外面玩去了，那庞文和连蜂都有点饿了，两人就准备进城吃点东西，顺便也看看这“紫缘节”的黑夜是怎么个热闹法，他们二人当然不怕有人能进去这基地，两人一走变开启了基地周围的困阵，就算有人来恐怕也只能在阵法中绕的晕头转向了，现在连蜂对阵法的认识已经有了一定的了解，当然知道这阵法的厉害。

庞文和连蜂二人到了城市中找了一间不错的饭馆两人就随便吃了点菜，还喝了点酒，当然有连蜂在这一切都是连蜂给打点的。

然后二人看时间还早，算现在的时间也就晚上8点多，就在街道上转了起来，街道上果然是热闹非凡，卖艺的，耍杂的，还有各类表演，当然最主要的还有赏灯会，这灯会在一湖的桥上举行，湖面上也是各种各样的灯，据说赏完灯还要放爆竹，很红火，而且据说皇宫里也会有人来看，这紫缘国位于南方，冬天也不是很冷，所以晚上的人出来的也特别多，人来人往基本都是紧挨着走，庞文和连蜂闲拥挤的太厉害就找来一艘船上到了湖面上远远观看，连蜂对这没什么兴趣，要不是因为庞文，恐怕早已经跑回基地修炼去了，而庞文也是听到说皇宫里可能会来人看，所以一时好奇想留下看看皇宫会来什么人。

可能从心里来讲，庞文这个13岁的少年现在的做法寄托着对家的思念，对亲人的思念吧，湖面上各种各样的花灯根本没有引起庞文的注意，庞文只是在思念着自己的家，想着自己什么时候才能回家见到自己的父母和姐姐，而且恐怕现在自己的替身还在紫缘门中呢吧。

正在这时一艘大龙舟缓缓的开向这里，旁边的几十艘小船护在四面八方，湖面上近的靠近的船子也被那些小船挡在了外面不能靠近，此时庞文的眼睛亮了起来，眼睛仅仅盯着那渐渐往这里靠近的大船上，而心在“嘣，嘣”最少一秒120下的跳动着，呼吸也粗重了起来，连蜂不知道发生可什么，只是注意着周围，还以为有什么敌人来了。

那些小船也将庞文的船挡向了旁边，而龙舟也停在了湖面离桥不远的地方，可能也是要准备看一会的爆竹吧，庞文远远的看着龙舟上的众人，在寻找着。

“不是这个，也不是他，是他吗？他就是自己的父亲吗，可是看不清楚相貌，旁边的是自己的姐姐吗？那么我的替身呢？难道“紫缘节”都不让回来吗？紫缘门啊紫缘门，我不会放过你们的”，庞文不经意间已经泪流满面了，身体的杀气也爆发了出来，眼睛血红，旁边的连蜂刚才就注意到了不对，现在庞文杀气一出，连蜂赶忙上去道：“文哥，文哥，怎么了？”

现在庞文的情况很糟糕，修行之人很注重修身养性，而庞文现在情绪波动实在太大，见到亲人的喜悦，而不能相见的难过，还有对紫缘门的恨，一下讲庞文的体内真气冲的乱七八糟，现在的庞文双眼发红，随时都可能走火入魔。

庞文听到连蜂的喊声，顿时清醒了过来，一查自己的体内，大吃一惊，赶忙闭眼提气，气沉丹田，开始平附情绪，慢慢梳理自己体内的真气。一会庞文睁开眼睛，已经恢复了原来的黑色，连蜂也大出了口气道：“文哥，怎么了，谁是你的仇人，怎么体内的杀气如此猛烈？”。

“没事了，放心吧，仇人吗？以后你就会知道了，我只能说仇人非常强大，我现在的实力根本斗不过他，不过我还小，我会努力修炼的，到时候定要手刃仇人”，庞文道，可是庞文不知道这次虽然没有走火入魔，可是隐患却留了下来。

连蜂暗暗吃惊，现在的连蜂已经知道庞文便是“无天”佣兵团的团长，只是习惯叫庞文文哥，而且知道庞文不想让其他人知道，所以不叫庞文团长罢了，也知道庞文早已经不是超境武士那样的范畴了，当然知道庞文的厉害，现在听庞文说现在还不是人家的对手，便知道了对手的强大，心中也暗暗考虑，一定要好好修炼到时候帮助自己的文哥。

龙舟上，一16岁左右的少女对旁边那20岁左右的女子道：“姐姐，刚才，我感觉有人在看我们，而且感觉那人好亲近的感觉，就象自己的亲人一样”。

那20岁左右的女子道：“当然有很多人看我们了，周围那么多老百姓都在看我们”。

“可是我只感觉到了一个人的气息，那感觉好亲切”，少女道。

“好了，别乱想了，是不是想弟弟了，过两天我陪你去看看他”，女子道。

“好吧，去看看文弟弟也好，他在那里一点也不快乐，还那么刻苦的修炼”，少女道。

......

庞文也没心情看爆竹了，就和连蜂回到了基地，那10几人还没回来，基地里就他们两人，连蜂去研究阵法去了，庞文则到了一快树林的前面抬头望天，想着龙舟上的亲人们，庞文将刀拿在手中，体内真气运转，将体内真气一瞬间会聚到了“寒意”刀中，“寒意”刀周围的火光中发出了“磁，磁”的声响，“寒意”刀也微微的颤抖了起来。

庞文按照“刀丹”的修真法决，体内真气瞬间一停，手中“寒意”刀用力向前一挥，“嗖，嗖”“啪，啪”，只见从“寒意”刀的前方发出了两排10几道带着红光的真气刃，破空声发出便打向了树林里撞到了树上。

庞文由于一时感悟瞬间使出了“刀丹”第一式刀暴，也算是因祸稍微得了点福，而庞文也一瞬间将自己的开光期的修为提升到了开光期的顶峰，达到了和灵魂境界的同一层次。

庞文长出了口气，心道：“果然不愧叫刀暴，威力和范围都不错，等正式将这招练习成功了，恐怕实力又会有一大解的提升吧”。庞文收了刀边回屋修炼去了。

就这样一年一度的“紫缘节”结束了，庞文也13岁了，那离开基地过节的40多人也都陆续回到了基地，小双和明心也开始频繁的往这里跑，由于庞文交代暂时别叫他团长，所以，小双和明心也开始跟着连蜂叫起了文哥。

一晃一个月过去了，庞文和众人这段时间都主要在修炼，连蜂对阵法的研究已经不在庞文之下了，而且也稳定巩固了高级武士的境界，小双和明心就更不用说了，比连蜂达到高级武士的时间还长，所以境界也早已经稳固了，现在手下的那50人也都已经是三级午时了，而且有10几人恐怕在半年之内就能突破到高级武士，庞文看的也是心里点头。

从风越国传来消息，说现在“无天”佣兵团已经2000多人，了，张虎也突破到了超境武士，现在王豹张虎的名声已经无人不知，无人不晓了，张虎和王豹说风越国的生意也是越来越好，手下也有几十个高级武士了，还传来胡青风的消息，说一切顺利，而且胡青风也已经突破到了高级武士，据说手下那50多人也已经是三级武士了，“风门”成立已不远了。

庞文看了这些消息后，心里很是高兴，也开始准备好好发展“无天”佣兵团在紫缘的势力了，所以，今天早上庞文便找来了小双和明心，让他们两人开始招收新的“无天”佣兵团的成员，组成5队和6队，二人分别担任队长，连蜂的特别小队还是不编入队里，暂时定为执行特别任务的小队。

就这样又过了两个多月，由于“无天”佣兵团现在名震大陆，所以招收队员还是非常容易的，小双和明心也特别挑剔，最低的也的二级武士，所以两个多月只招收了200多人，一人100多人，不过质量还是很不错，在紫缘国的商业经过曲家曲云的帮忙生意也很不错，而且店铺也多开了几家，暗中赵老头子还帮了一些忙。

胡青风的“风门”也正式成立了，注册了杀手组织后已经做了几笔生意，完成的都很不错，庞文也是很替胡青风高兴。

而赵小双和李明心就有点麻烦了，小双还好，因为有着爷爷帮忙说话，而明心，家里开始不答应明心加入佣兵团，让进军队里，毕竟父亲是御前侍卫，可是明心不去，后来还是小双却说明心的父亲说自己也加入了那佣兵团，所以才勉强答应了李明心。

而庞文终于在经过两个多月的修行，领悟了“刀丹”第一式刀暴后，突破了开光期进入了辟谷期，而灵魂修为也达到了

辟谷期。

已经三，四月份了，天气也开始转暖了，这时候大陆上响起了一则消息，引起了大陆上各佣兵团的注意,包括庞文的“无天”佣兵团。

第二十五章 思绪之S级佣兵任务

　因为佣兵协会发布了多年没有出现的S级任务，这可是全大陆高级佣兵团提升为S级佣兵团的机会啊，大陆上的三个S级佣兵团，风翔佣兵团实力已经大不如钱了，不过也是相对以前，现在恐怕还应该有几千人吧。

而庞文的“无天”佣兵团也是高级佣兵团，虽然就算完成了这次的S级任务恐怕一时也提升不成S级佣兵团，不过那也是迟早的事，只要任务积累到一定程度就可以提升了，而大陆上还有一些佣兵团恐怕任务积累都早已经够了，只要完成了这次的S级任务就可以立刻提升了，所以各大佣兵团已经开始行动了。

张虎王豹接到了消息后立刻通知庞文，问是否需要行动，庞文也已经收到了这边明心和小双的报告了，庞文觉的这是个机会，如果提升成了大陆上的第四个S级佣兵团，那么对自己“无天”佣兵团的发展实在是有很大的帮助，而且这次任务是在死亡森林，张虎王豹现在团里事情很多不方便，明心和小双也许留在基地负责训练那些新人，而且明心和小双还的驻守在基地防止万一，庞文让连蜂也留了下来，自己准备一个人前往死亡森林，庞文现在已经突破到了辟谷期，一时的话实力很难提升，而且自己现在在佣兵团也没有什么事情可以做，所以就准备亲自行动，而且任务在死亡森林，相对自己也比较熟悉，在死亡森林里面人多反而不如自己一个人行动方便，只要让张虎王豹到时候派人在死亡森林的外面来接应一下自己就可以了。

据佣兵协会说这次任务是由东崃国皇宫发布的，东崃国皇宫与佣兵协会商量后把任务定为了S级任务，原来一个月前东崃国皇帝的儿子进去死亡森林打猎，本不应该出什么问题。因为是在森林外围，而且还随行了四个高级武士保护，普通的士兵更是有100多人，所以在森林外围根本不会出什么事情，就是其他的佣兵团也不敢惹皇宫中人啊。

死亡森林无边无际，就是外围也是浩瀚无边，而且森林中有山有谷，也有平地，高低起伏很是适合来打猎冒险，不过内围也不会有人敢进去，所以象这么庞大的队伍根本不会有什么事情，就算兽群也会避开这样的大队人马。

而几天前，带头的四个高级武士只回来了两个，而且都已受了伤，士兵们也只逃了回来不到一半，说是森林外围里遇到了怪兽，只是一个就将他们这么多人打的四散逃去，当场就死了两个高级武士和一、大队士兵，皇子也失踪了，可能是被怪兽掳去了，消息传了回来后，东崃国皇帝愤怒，当即下了任务，定为了S等级，佣金10万两，很是丰厚，当然对于庞文和一些大的佣兵团恐怕是看重了这S等级的任务，因为这S级任务可是几年不遇。

其实庞文经常在想，紫缘大陆的北面是死亡森林，那么西边的风越国向西是什么，东边的东崃国往东呢，南边的紫缘国的更南边呢，这三国的另一边都是蛮荒之地，沙漠绵延吗？沙漠的另一边也是和死亡森林的内围一样吗，里面是修真者的世界？为什么这么多年三国的探险者进入沙漠都是无功而退回来呢，沙漠真的无边无际吗？

庞文让连蜂等人代表团里接了这任务后，立刻弄了匹马就赶往北面的死亡森林，20多天庞文便到了北面的死亡森林附近的一个小镇上，庞文到了后一看，心里暗暗吃惊道：“这次接这任务的高级佣兵团足有几十个，恐怕那几个S级佣兵团也来了吧，就是不知道风翔佣兵团来不来，真是奇怪已经是S级佣兵团了，还进去冒险做什么”。

其实庞文不明白，三大S级佣兵团势力庞大，而且他们任何一个团都不希望再有其他的势力成为S级佣兵团冲击他们。所以才要派出人来参加这次的任务。

镇上一队一队的人马把饭店包的所剩无几了，虽然庞文突破到了辟谷期，不需要进食，可是还是习惯性的想找个地方喝杯茶坐上一会。

庞文正在转着找空的地方，听远处一老人道：“这位小朋友，不防来这坐会喝上一杯任何？”

庞文寻着声音看了过去，看到一大汉40多岁，很是精神，庞文一看便知道这人起码是突破了超境武士的高手了，庞文现在由于早已经突破到了先天境界，而且还进入修真，所以可以看透还处在后天境界的人的修为。

庞文看这老者周围有10多人，也都是达到了高级武士的高手了，当然相对庞文来说自是不值一提。庞文也没有客气，便走向了那桌子，大汉让旁边一人让了个座位，庞文便坐了下来，那让坐之人现在是盯着庞文看，可能是对庞文坐了自己的座位很是不满，当然庞文也注意到了这人的敌意，不过庞文现在的境界根本没有把这人放在眼里，至从突破到了辟谷期后庞文对于这些后天高手也已经慢慢的没有了敌意，庞文自己也不知道为什么。

其实很简单，庞文现在也算半个修真之人了，了解到修真境界后，对普通人也就没有了太大的兴趣，要不是还有紫缘门的事，恐怕庞文早已经去死亡森林的内围去探险去了。

“这位小朋友来这难道也是为了那S等级的任务”，大汉问道。

“算是受人所拖吧”，庞文喝了口茶点点头道。

“不知道是代表哪个佣兵团接的这任务？可方便告知？”，大汉道。

庞文想想就算自己告诉别人自己是来帮“无天”佣兵团办事，恐怕别人也不会知道自己是“无天”佣兵团的团长，而且庞文感觉这大汉对自己也没有什么恶意，于是笑道：““无天”佣兵团”，谢谢你的茶”。

然后一报拳，庞文转身便离开了。

那大汉也冲庞文点了点头，然后低头不语，象是在想什么一样，那会给庞文让座那人道：“王副团长，就算“无天”佣兵团厉害，也不用对这么个小孩客气吧”。

“不然，他一出现，我就注意到了，他给人的感觉我只有在面对团长时才能感觉的到，可是要远比团长还要强烈的多，这“无天”佣兵团能杀了风翔，果然是藏龙卧虎啊”，大汉道。

“难道这孩子要比团长还厉害？”旁边一人问道。

“不清楚，我根本看不透他，你们记住了，不要轻视任何人，还有，最好不要轻易和“无天”佣兵团发生冲突”，大汉道。旁边几人虽不认为那小孩有多厉害，可是也不敢不听如团长的话，都点头称是。

这时候朝这桌人的方向走来了20多人，远远的一大汉笑道：“这不是“青翼”佣兵团的副团长王勇王老弟吗？怎么？已经是S级佣兵团了，还想要完成这S级的任务？”。

“那福海兄你们“野狂”佣兵团又来做什么呢”，王副团长冲着刚说话的那50多岁的人道。

旁边有的佣兵团听到后都心声谈论着，甲：“那就是现在的S级佣兵团“青翼”，带队的是副团长啊，来的这些人是S级佣兵团“野狂”啊，也是由副团长带领，三大S级佣兵团已经来了两个了”。乙：“风翔佣兵团被“无天”佣兵团打败后，实力已经大不如前了，现在也就看这两大佣兵团来争夺大陆第一佣兵团了”。甲：“不还有“无天”佣兵团吗，我看这次他们一定有人来参加这次的任务吧”。......

“哈哈哈，不说了，不知道王老弟什么时候进这死亡森林啊？”被称为福海的那人笑问道。

“休息一会我们便进去”，王勇道。

“大陆上现在也就我们两只佣兵团最有实力了，那风翔佣兵团竟然被个小小的“无天”佣兵团赶出了风越国，真是我们S级佣兵团的耻辱啊”，李福海怒道。

王勇心中冷笑，小小的“无天”佣兵团吗？能杀掉风翔的佣兵团有怎么会简单，就刚才那小孩恐怕就最少是超境武士的实力，嘴上问道：“这次任务不知道风翔的佣兵团派人来没？”

“来？来什么，就剩一个李雷了，也想来送死？哼”，李福海不已为意的道。

这时候各佣兵团门已经开始陆续进入死亡森林了，“青翼”在王勇的带领下，而“野狂”在李福海的带领下也陆续进入了死亡森林。

再说庞文，已经先这些人一步进入了死亡森林，庞文很是熟悉怎么在这片森林里行走与生存，而且又是一个人，所以行走的速度很快，庞文进了森林里就想到了自己的小红，心道：“小红已经闭关快要一年了吧，不知道什么时候才能出来

啊，对了，还有小黑，反正这样子在这森林里也是乱找，不如先去找找小黑看，顺便看看那怪物在什么地方，说不定路上还能碰到呢”。庞文想着便加快身法，在森林里穿行，速度就象一只豹子，就这样行了好几天，便到了庞文最早与小黑战斗的地方，庞文停了下来心道：“小黑不知道现在还会来这里不，还会记得自己不啊！”。

庞文一路上有时候也能看到其他的佣兵团成员在森林里，当然偶尔也能碰上野兽的攻击，当然这些攻击对于现在的庞文根本就构不成什么威胁，而且庞文还发现有的佣兵团在森林里乘乱攻击其他的佣兵团，可能是有仇，也有可能是为财，还有可能是乘机消灭对手吧，庞文一路上也懒的惹麻烦，能避开的尽量避开，实在避不开的话，现在的庞文又有几个人是对手，所以一路上行的还是很快的。

庞文在与小黑战斗的地方等了两天后，庞文终于感觉到有东西在靠近，庞文已经感觉到对方强大的先天真气，知道对方看来是突破超境武士的高手了，庞文将手放到了背后的刀柄上戒备了起来，眼睛盯着那渐渐靠近的方向。

“蓬！蓬！”两边的树木被撞了开来，庞文刚要出手，可是一看那身影，庞文一愣，随既大笑着跑了过去道：“小黑！”。

原来树木分开后，一个三米高，宽一米五的大黑熊就走了出来，不是小黑是谁。

第二十六章 思绪之小黑是怪物？

　小黑看到庞文后好象也很是开心，爬了下来用那很是庞大的头触着庞文，显的很是亲近。

庞文道：“一年不见，小黑你竟然突破了后天进入先天了，按书中记载兽类突破先天进入修真后就能通过灵视来谈话了，小黑要好好努力，尽快突破到开光期，那样我们就能说话了啊”。

小黑点了点头，看的庞文高兴不已，小黑现在突破后天到了先天，已经佣有了相当的智力，自然能明白庞文说的话。

庞文问道：“小黑啊，这森林里最近出了什么怪物了没有？”

小黑抬起了头，看着庞文，摇了摇头。小黑虽然爬着，也有一米五左右高。

庞文皱了皱眉头，又道：“小黑啊，那你知道不知道有个15.6岁的孩子在这森林里，恩，他失踪的时候周围有着很多的护卫”。

小黑忽然站了起来，就往森林里走，庞文知道是小黑带着自己进去森林，心道：“难道小黑有什么发现”，庞文就跟在了小黑的后面。

穿过了一片树林，来到了一个山谷的洞口处，庞文跟着小黑进了洞，洞不深，不过很大，进去之后，庞文傻了，洞里坐着一个少年，15.6岁，一身的黄色袍子，庞文一眼就认出了这少年正是自己要找的东崃国皇子，因为庞文等佣兵团接任务时都带了画像，庞文虽然没带，不过却也见过画像。

庞文现在是懵了，愣愣的看看小黑有看了看这少年。

这少年一看小黑回来了，还带回个小孩子，站了起来道：“小黑啊，这是谁啊，难道是在森林里迷路的孩子”。

“小孩？迷路？”庞文是哭笑不得，其实庞文现在的生活根本不象个小孩子，所以自己也就成生了错觉，觉的自己已经是大人了，可是13岁孩子的个头却改变过来，也难怪这少年叫庞文小孩子了，怎么说人家已经16了。

庞文心道：“一定是小黑从怪物手里救下了这少年，心里暗暗高兴自己这S级任务自己完成的真是太顺利了”。

可是庞文和这少年聊起来后简直是哭笑不得，不过庞文已经知道了，小黑就是怪物！！！

原来这少年带着众人打猎，无意间发现了小黑，所以就想捕获这黑熊，可是没想到小黑很是勇猛，把100多人的队伍冲的四散了开来，小黑在逃跑的过程中就与士兵们交上了手，杀死了两个高级武士，士兵也死伤了很多，士兵和那两个高级武士都四散跑了，根本没有管这少年，后来人都走了，就剩下这少年了，而小黑根本就不想伤人，所以慢慢的接近这少年，这少年也知道小黑没有了恶意，本来就是自己先要捕获人家。而少年听到跑回宫的人竟然说自己被怪物所伤后，也很是生气，知道这些士兵们一定是商量好了，怕说是黑熊后自己这么多人没有保护好皇子，而且还做了逃兵后受到皇帝责罚，所以就将很熊说成了怪物，本想着皇子一定死在了森林里，也就没有人知道这件事了，可是天网恢恢啊。

至于这少年为什么知道黑熊叫小黑，就很有意了，原来少年叫黑熊其他的名字，黑熊根本不理少年，所以只能叫小黑，也是少年试了半天后才知道的。

这小黑已经进入了先天境界，就是面对超境武士也不会输，身体又极为强悍，普通的攻击根本就可以拿身体硬抗，面对四个高级武士自不在话下。

庞文心道：“现在怎么办呢，送这少年出森林？出了森林呢，自己现在已经到了辟谷期，也可以长时间的闭关来领悟修行这“刀丹”了，可是闭关修行的地方恐怕在没有这死亡森林里合适了吧，在外面实在是很不方便修行，自己的“刀丹”这刀法连试用的地方都不太好找。先把这孩子送出去，然后回来在这森林里闭关一段时间，来领悟自己的“刀丹”第二式“刀旋”，而且这森林里很适合修炼自己的灵魂境界”。

庞文想到此便准备动身将这少年送出森林，就对小黑道：“我把这少年送出森林，然后回来找你”。

小黑点了点头，庞文就带着这少年出森林，开始少年怎么也不同意，想着就这个比自己还要小的孩子送自己出森林，那能出去吗，不是等于送死啊，后来经过庞文的一再保证，而且告诉少年自己是“无天”佣兵团的人，来森林里就是接了寻找你的任务，最后还是在小黑的肯定下，心颤抖着跟着庞文出了这森林。

庞文在森林里没走多远，就碰上了“青翼”佣兵团的王勇等10几人，王勇众人一看暗按吃惊，这少年进这森林才多长时间，就将怪物杀死，救下了这皇子，那怪物可是可以轻易杀死两个高级武士啊。其实他们不知道，庞文根本没动手，怪物就上庞文的小弟。

庞文看到王勇等人本想绕开，可是一想自己把这少年送出去，由于这少年不太会武，这一来一回就的一个月，庞文不想浪费这一个月的时间，就想着让王勇等人帮忙把这皇子送出森林，庞文本想着那10万两银子自己就不要了，自己团里不缺钱，把这10万两当作“青翼”佣兵团代送皇子的酬金，自己要的只是这次的S级的任务，可没想到这王勇很是干脆，说自己愿意免费将皇子带出森林。

庞文看这王勇人不错，就给了王勇一块晶石，这晶石可比10万两要多多了，王勇达到超境武士多年，也知道自己的团长就是突破超境武士的高手，当然有知道这晶石中的能量对自己大有益处，所以也很是高兴的收下了庞文的晶石，庞文让

王勇顺便告诉“无天”佣兵团里就说庞文在死亡森林里要修行一段日子，时间不定，要众人不用来找他。

就这样庞文返回了小黑那里，和小黑一起修行。

就这样一个多月过去了，此时庞文一手提刀，体内真气运转开来，身体发着红光，将周围的树木和大地都印的发红，庞文将手中的通红的“寒意”在手中一转，体内真气通过刀在传在了空气中，行成了一个火红的真气旋涡，这正是“刀丹”第二式“刀旋”，火红的真气旋涡急速旋转，“嗡！嗡！”“啪！”“咔嚓，喀嚓”，急速旋转旋涡在空中行成一道火色旋涡打在了对面的树林里，把旁边的树木击倒了一片，这一式攻击到对方后，以点进行接触，然后会随着后面的真气旋涡慢慢扩大，有杀伤力也有一定的范围。

这是庞文领悟一个多月后第一次可以打出“刀旋”这式，最初真气都是在空中便消散，根本不能进行攻击，庞文心道：“这式“刀旋”威力还可以更大，看来自己还是没有全部的领悟透这招啊，自己的第一式“刀暴”现在已经领悟的差不多了，以后随着自己修为的提高便会威力更大，“刀意决”的“化身为刀”境界自己已经停留了一年也多了，还是不能突破，看来当年师傅用了8年，自己想在一两年内突破是不可能了”。

庞文回到洞中，看到小黑也在那里将晶石放在身体上修行，小黑已经隐隐要突破到开光期了，庞文很是期待，到那时自己就可以和小黑进行交流了。而庞文刚刚领悟着能发出“刀旋”，现在不适合继续修炼，就相互了山洞，在森林里转着，忽然想起了上次找到小红的那洞，自己好长时间没见小红了，何不去那洞中看看。

庞文在森林里行进了一段时间，便到了那处树林，树林还是那么浓密，庞文近入洞中，洞里已经没有了温度，根本不象自己上次来的时候，温度奇高。其实就算以前洞中的温度也和现在一样，只是上次小红出身，才将洞中的温度急速提高的，这也使得经过那里的庞文才有兴趣分开树林找见了山洞。

庞文到了洞里后，在小红的出身的地方竟然感觉到了能量的波动，庞文过去一看，才发现原来在小红出身的周围有一防御阵法，庞文现在对阵法已经有了一定的研究，而且庞文突破到了辟谷期当然可以感受的到这丝能量，庞文想到恐怕是由于时间太久了，这防御阵法威力已经很弱了，不过抵挡一般的野兽还是没有什么问题，庞文上次进来根本没有发现这防御阵，而小红也是自己主动从防御阵中飞到了庞文手上，要不然庞文想破那防御阵还真有点难度啊。

庞文在洞中四周围一看后大吃一惊，嘴里喃喃道：“传送阵法”。

怎么可能，这里怎么有传送阵法，难道小红是被别人传送过来的，庞文在戒指的阵法中了解了一部分传送阵的知识，这传送阵主要为了方便各处联系，象是现在的交通工具一样，传送阵有非常大型的可以穿越星球，也有在同一星球进行传送的，庞文看了看四周阵法的布置，从复杂程度庞文判断这阵法应该是同一星球的小型传送阵，心道：“这传送阵法中竟然还布置了一个一个防御阵，看来是连同防御阵法还有防御阵法中的小红一起传送过来的啊，那么是谁将小红一个没有出身的小鸟用阵法传到这里的，难道是戒指的主人吗？戒指的主人和小红是什么关系呢？”

庞文将防御阵撤了下去，仔细观看这传送阵法，心道；“根据记载这传送阵可是能双向传送的啊，那么自己如果能修补好这阵法，那么自己也将被传到对面去吗？也好，就到对面去看看，情况不好那么自己再传回来好了，或许能知道戒指的主人和小红的事情呢”。

第二十七章 思绪之传送阵

　庞文决定去传送阵的对面去看看，所以就研究起了这传送阵，这传送阵并不算负责，而且由于阵法布置的位置方向也都在，只是由于能量消耗尽，而且没有启动罢了，庞文经过几天的研究将阵法修补完毕，然后将晶石的能量启动了阵法，庞文内心激动的站在阵法之内，等待着传送，忽然庞文阵四周爆发出了一阵刺眼的白光，庞文赶紧闭上了眼，一会庞文慢慢的睁开了眼睛后，发现周围的场景已经不是山洞里的了，周围一片漆黑，庞文现在内心激动，颤抖的声音喃喃道：“我被传送了，这里是哪里呢，大陆上的什么地方？”。

在庞文准备要看清楚周围的东西的时候，耳边突然响去了话音：“一千多年了，终于等到了今天”，周围忽然亮了起来，庞文这才看清楚了四周，周围什么都没有，竟然象个盒子一样，而面前地上坐着一个中年妇女，面容发白，像是生病了一样，庞文现在心中没有没有一点害怕，不知道为什么，感觉眼前的这中年妇女很是亲切，这种感觉象是血与肉的相连一样。

庞文稳定了下自己内心的激动道：“阿姨，你是谁？这里是哪里，为什么要等一千多年呢，是在等我吗？”

“我知道你有很多问题，不过你不要说话，有什么不懂的等我说完了你再问，现在仔细听我说”，妇女道。

庞文很是听话的不说话了，坐在了地上。

妇女道：“我叫樊雀夜，是朱雀族人，也是朱雀族当时的炼器大师朴铧的妻子，我们朱雀族由于天身具有朱雀神火，所以族中之人大都会炼器，而且高手颇多，炼制的器物可以换取各种所需要，这也是我们族人生存的一个方法，千年前我为了我和朴铧即将出身的孩子炼制一件极品仙器，由于缺少几种材料，所以我们夫妻二人就离开了朱雀族分头寻找炼制材料，不料我在途中遭到仇家的最杀，受了伤，我一路逃到了这里，可是敌人怎么也不死心，后来我感觉我的孩子快要出身了，自己实在不能在跑了，要不然，到时候我和我的孩子两人都会死在敌人的手上，所以我用我的生命灵力布置了生命防御大阵，这阵法用转不是靠能量石来运行，而是靠生命力，不过这阵法威力非常大，想要攻破实在不易，破阵的时间足够我生下我的孩子了，所以我在阵中生下了我的孩子，不过我怕敌人攻破大阵后将孩子杀死，所以就布置了一个简单的无序传送阵将我的孩子和“雀夜”戒指传送了出去，哦，你手上带的那戒指就是“雀夜”戒指，是朴铧炼制的最得意的一件作品了，后来我们结婚就送给了我，以我的名字命名为了“雀夜”，大致上就是这样了，我感觉到了我的孩子就在你的身体里，而且你们竟然是签定的平等契约，我很高兴你这样对待我的孩子，雀夜在此谢过了”。

庞文现在头都大了，虽然基本听明白了事情的过程，不过对于里面的一些话，有些不明白，便道：“阿姨，朱雀族人是什么啊，小红以后也会变成人吗，和阿姨这样？这戒指还给阿姨”。

说着将戒指取了下来，不好意思的又道：“我还用了里面一些东西”。

“小红？我孩子的名字吗？呵呵，我们朱雀族是神兽，这个你以后会知道的，等修为到了一定时期就可以幻化人行了，而且也可以说话了，至于这戒指已经是你的了，你就带上吧”，中年妇女笑道。

“已经是自己的了？”庞文将戒指收好后问道：“无序传送阵是什么意思？”

“一般的传送阵是用来方便双方行走或者联系用的，是可以双互传送的，这无序传送阵就是我画完这阵法后，也不知道阵法会将阵中人传送到哪，是没有规则的，所以叫无序传送阵，而且这个传送真，只可以从被传送后的地方回带这里，而这里不可能在回去被传送地，要不然敌人攻破我这生命防御大阵后，再传送到我孩子那里，那我这传送阵也就白画了”，中年笑妇女道。

庞文现在是暗暗苦笑摇头，自己回不去了？只能从山洞来这里，而这里回不了山洞啊。

中年妇女可能是看出了庞文的心思道：“放心吧，我这个传送阵是在这一个星球传送的，所以不必担心回不去”。

“那极品仙器是什么武器？”庞文问道。

“难道你不是修行界中人”，妇女惊讶问道。

“是啊，阿姨，我是凡人大陆上的人，也是后来了解到了一点修真的事情”，庞文不好于是的道。

“这样啊，修行界的武器一般是这样的，灵器（上中下），而仙界则使用的是仙器（极品，上中下），当然修行界也有部分人使用仙器，不过非常少”，樊雀夜道。

“修行界？仙魔界？这是什么？”庞文更迷糊了。

“你们现在居住的这么多星球，有凡人星球，也有修真者星球，也有凡人和修真者混合的星球，修行者生活的星球就是修行界了，至于仙界吗，对于现在的你离的还很遥远，以后进入修行界你就会明白了”，樊雀夜道。

庞文也知道自己的修为太低，所以也就没有多文问，又道：“平等契约是什么，我和小红什么时候签定了平等契约的”。

这下把樊雀夜问迷糊了，樊雀夜道：“你们经过了血的融合，当然签定了平等契约啊”。

庞文想起了当时小红飞到了自己手上的时候，血，对啊，一定是自己无意和小红签定了这平等契约。

“平等契约是什么啊，难道还有其他的契约形式”，庞文道。

“当然了，平等契约在修真界也非常少见，是以契约兽为主动方与人订力的契约，是一种平等契约。而人们常用的都是灵魂契约，则以人为主动方，在契约兽的灵魂处留有自己的一缕神思，如果契约兽敢背叛主人，则立刻魂飞魄散，所以我说你对我的孩子很不错”，樊雀夜道。

庞文现在总算明白了大部分事情了。

庞文道：“攻击阿姨的是谁？很厉害吗？”

“攻击我的是一天仙，名叫罗方，这些你不必知道的太清楚，虽然我有上品防御仙器“雀夜”，不过境界上的差距，是仙器无法弥补的，“雀夜”也只能抵挡部分攻击，还有一部分会攻击到我的身体上，而且攻击久了，“雀夜”也有可能损坏，而我只是刚成年时间不长，只是普通仙人的实力，所以我不是罗方的对手，你以后有机会带小红回朱雀族，告诉族人情况后，族里人自会处理的，你的实力现在还太弱，以后好好修行就好，那天仙和我也没什么仇，只是看中了“雀夜”戒指这机品仙器，生了抢夺之意，所以你以后行走修行界，不能让人知道你有如此宝物，否则难免杀身之获”，樊雀夜郑重道。

“庞文知道自己实力弱，现在也帮不上什么忙，自己连什么是仙人，天仙都不知道，也就暂时不去想了，有机会把小红送回朱雀族就可以了，敌人原来是想抢夺这戒指，匹夫无罪，怀壁其罪庞文还是知道的，看来这戒指很是珍贵啊，那么阿姨怎么将这么贵重的东西送给了自己”，庞文心道。

“我知道了，阿姨，可是敌人呢，为什么他没有攻击进来啊，敌人哪去了，还有阿姨自己为什么不带回朱雀族告诉族人这事情啊？”庞文问道。

“当时我启动了生命防御大阵后，那罗方试着攻击了几次都没有攻破，他也识的次阵，知道如果想攻破此阵，一时半会根本不可能，而且自己还有可能会受重伤，在则仙人下到修真界规矩颇多，停留的时间也不会很长，所以后来罗方就退走了，可能知道我也活不了了，而我当时也没想道罗方会退走，所以才将我的孩子传送了出去”，樊雀夜道。

顿了一下，樊雀夜又道：“至于回朱雀族吗？我已经回不去了，这生命防御大阵已经基本消耗完了我的生命力，现在我的身体已经没有，你看到的只是我的仙气聚集的灵体罢了，这生命防御大阵一但开始不消耗完我的生命力是不会结束的，这一千多年，我已经将维护大阵的灵气降到了最低，可时间毕竟太长了，恐怕我的生命力已经所剩不多了，而且今天也耗费了不少”。

庞文一下明白为什么樊雀夜开始让自己不要说话听她说，原来说话也在耗费自己的生命力啊，庞文大急，由于身体与朱雀订立了契约，而且身体还经过了小红的改造，所以对是朱雀族的人有着内心不由自主的亲切感，庞文道：“阿姨那还是不要说话了，好好休息”。

“呵呵，孩子，没事情，反正迟早我的灵气也会消耗完的，而且现在知道了我的孩子平安，我已经很满足了，而且我们

雀没有那么容易死的，会进行欲火重生，只不过需要几千年，甚至几万年，我也想见见我的孩子，你能让她出来吗”，樊雀夜道。

“我叫了好几次了，小红都没反映，我再试试”，庞文心中开始叫上小红了，叫了一会，还是没反映。

樊雀夜道；“让我来吧”，说着一挥手，庞文感觉一股热气进入了的身体，身体变的火热，真气也一阵暴动，然后庞文感觉胸口的小红的纹身地方，开始变的发烫。

“吱，吱”，一尺长的小红从庞文的胸口飞了出来，在空中盘旋着，落到了樊雀夜的旁边。

其实刚才那股热气是樊雀夜的一股仙气，用来帮助小红提早出关，不过在经过庞文的身体对庞文也有很大的帮助，现在庞文的身体强度经过仙气改造强大了很多。

小红出身后，身体太过虚弱，需要吸收能量，所以半年的时间都跟着庞文吸收晶石里的能量，半年后吸收了一定的能量后就进入闭关吸收化解这些能量，现在经过母亲的仙气帮助，修为提升了一大截，所以身体才长大了很多。

第二十八章 思绪之修炼

　樊雀夜现在显的很是激动，创白的面容也露出了温柔的笑容，眼角上也出现了泪珠，而小红也把身体埋向了樊雀夜的怀里，只是樊雀夜已经没有实体，所以小红就停在了旁边，庞文也为他们见面团圆而开心。

神兽朱雀和青龙一样，不同于普通的兽类和人类修行者，他们不需要进行一步步的修炼，神兽朱雀成长到了成年期就自动达到了仙人境界，再以后才需要进行一层层的修炼，不过神兽想要成长到了成年期也很不容易，需要长时间的修炼，要不然会很缓慢，有可能上千年才能达到成年期，而有的神兽则通过修炼几百年就可以达到成年期。

现在的小红还是幼年期，相当与人类孩子3.4岁的智力，只能分清楚她喜欢亲近的人，而小红出身就和庞文在一起当然很依赖庞文，不过也由于血缘种族的关系对樊雀夜也很是亲近，不过可能她未必知道这是她母亲。

樊雀夜道：“现在你的实力太弱了，根本不可能在修行界行走，所以要尽快修行，提高自己的实力，小红也需要慢慢的才能进入成年期，这生命防御大阵消耗了我太多的灵气，所以我恐怕支持不了2到3年就灵力耗尽了，所以我希望你和小红在这2到3年里能留在这里进行修炼，我可以在旁边指导你们，尤其是炼器和炼丹，都是我们朱雀族擅长的，本来是不能传给外人的，不过你既然与朱雀订立了契约也算半个朱雀族中人，所以我可以交给你这些，至于小红，我也可以让她加快成长，“雀夜”戒指中的晶石足够呢和小红这段时间用了，虽然你恐怕只能打开第一层吧，等你到了一定的实力后再打开相应的层对你也有好处”。

庞文听后，有感觉有理，自己修炼远比有一个老师在旁边教进步的块，而且还有炼炼器和炼丹，就连阵法的知识也能了解到一点，所以庞文已经很心动了，再加上小红恐怕也就是只能在这里陪樊雀夜2到3年了吧，到时候小红恐怕不知道需要经过几千年才能见到重生后的樊雀夜，所以就算不外自己为了小红也的答应留下来。

就这样庞文在这生命防御大阵里一直到樊雀夜2年后进行了重消失后才和小红离开。

这2年中，庞文已经知道了修真界的大部分事情，仙界的事情樊雀夜不愿意多说，不过庞文也了解到了一点，最大的收获便是炼器和炼丹了，庞文经过樊雀夜的指点，已经能炼制出了上品的灵器，丹药也能炼制一些，包括珍贵的筑基丹。

庞文的“寒意”刀原来只是下品灵器，而现在庞文已经将“寒意”刀重新炼制成了上品灵器，这也是庞文炼制的第一件

上品灵器，阵法的知识和了解了很多，虽然一些阵法自己布置不了，不过庞文也都记了下来，准备回去交给连蜂来研究，樊雀夜只说过炼器和炼丹不能外传，可没说过阵法。

而在樊雀夜知道庞文修炼的是那半部“刀丹”后，樊雀夜傻眼了，以前捡到的破烂半部修真法决竟然还有人敢练，所以也就把当时最早创立这修真法决那人的情况和庞文说了，希望庞文按照普通的剑修一样修行就好。可是庞文却对这“刀丹”记载的独特的修行之法很是好奇，决定先修成结丹期的“刀丹”后在做打算。

庞文在生命防御大阵里为了不影响樊雀夜，在生命防御大阵里布置了一个小的防御阵方便自己练习“刀丹”，庞文在来这生命防御大阵里一年后终于将刀丹的第二式“刀旋”修行成功了，灵魂境界也已经突破到了结丹期。

这天庞文在阵法里准备按照“刀丹”的记载将体内真气不结金丹，而准备行成刀丹，结丹就是将体内的真气实质化，凝结成丹。而进入结丹期那么才算是正式踏入了修真，庞文现在双腿盘坐在地上，真气和刀气同时运行，准备按照“刀丹”中记载，将真气慢慢的会聚丹田准备与己多年修习“刀意决”所产生的刀气结合凝结刀丹。

刚开始凝结，忽然庞文感觉自己的体内还有一股真气也开始向丹田行去，庞文感觉这股真气是和自己多年修习“刀意决”所产生的刀气参合在一起运行，而且这股气好象在吸收自己的生命一样，庞文有点着急，自己准备将真气与刀气凝结成刀丹，可是还没开始，怎么还有一种真气也在会聚到丹田，而且还吸收自己的生命力，人的生命力是有限的，失去过多就会没命的，象现在的樊雀夜一样，在消耗着生命力，也就是生命元力。

生命元力和死亡元力是两种最为神秘的力量，没有人能控制住这两种元力，就算使用也是被动中的，象樊雀夜一样，处于被动，自己想停根本停不下来，不是阵法的原因，而是由于这阵法使用的就是这生命元力。

而庞文现在以自己的刀气作为引子，开始吸收生命元力到丹田中，庞文不知道结果会怎么样，这时真气也开始往丹田加速会聚，在这时庞文忽然想到，难道那个前辈用真气和刀气凝结成刀丹错了？那人结成了刀丹后，为什么下一期的修为会失败呢，难道这结丹期结成的刀丹根本不是记载中的由自己的体内真气和刀气结合产生刀丹，而是刀气独立结合产生刀丹？

庞文想着可是丹田内的真气已经越来越多，而且刀气和自己的生命元力也会聚了丹田不少，庞文已经没时间犹豫了，心一横，拼了。

庞文立刻将真气按照普通的修行之法开始凝结成金丹，而将刀气慢慢的凝结成刀型，这可要了庞文的命了，刀气凝结需要的生命元力越来越多，就这样两个时辰过去了，庞文终于由于消耗生命元力不支而昏倒在了地上。

不知过了多长时间，庞文悠悠的醒了过来，发现身体没什么大碍，可是自己感到非常虚弱，庞文赶紧内视自己的丹田，一个金黄色的金丹，庞文笑了，终于达到了结丹期了，那么自己也就正式进去了修真者的大门了，然后再一观看，庞文是不知道说什么了，丹田内在金丹不远处漂浮着一把银色的小刀，小刀周围还有一团透明的气体形成圆球包裹着这小刀。庞文心道：“这就是刀丹？周围的那圆形透明气体是什么？自己不就是有两个丹了？银丹和金丹？这刀丹自己可要保护好啊，自己的生命元力可没少被吸收进这刀丹去啊”。其实那透明气体正是生命元力，现在包围在了刀丹的周围。

庞文开始想，当年创造“刀丹”的那位修行者前辈是不是和自己的情况一样，而他选择了将刀气和真气凝结成了刀丹，那么他的生命元力难道也和真气，刀气共同凝结成了刀丹？他是三种力共同凝结成刀丹？可按照记载应该也不对，那人根本没有提起还有一种真气啊。

其实那人确实没有感受到生命元力，那人是直接修行的“刀丹”，根本没有练习过刀法，而庞文不同，从6岁开始修习

“刀意决”，刀气早已经与庞文的生命元力有了一定的呼应，一般人结丹包括剑修等人根本不会管其他的真气，也不会运行自己的剑气到丹田中，只会将体内真气会聚实质化形成金丹。而庞文本就有意形成刀丹，所以在运行真气的同时也在同样运行刀气，所以引动了体内的生命元力，可是又怕三种力合在一起会想那前辈一样失败，所以一急之下在丹田里凝结成了两个丹，不敢说后无来者，可一定是前无古人啊。

而且一般人用剑是将真气进入剑中由剑发出，称做剑气，其实不然，好剑本身就有自己的剑气，与使用者常年在一起会和使用者有着密切的联系，不过任何人都不会将剑气收入体内而且还会聚到丹田进行结丹，要知道丹田乃修行习武人之

根本，根本没有人敢乱用真气进入丹田。

庞文拿出了晶石修炼了一会，稳定了以下自己的境界，而且恢复了大部分的体力，便出了防御阵。

刚出来防御阵，樊雀夜就道：“小子急死我了，你在里面呆了一个月了，我们也不敢进去打扰你，又怕你出事，咦？不错，顺利结了金丹，恩，这样就好，不要结什么刀丹了，那样太危险了”。

庞文也很是感动樊雀夜和小红这么关心自己，听到樊雀夜后来说的话心道：“她竟然看不到自己的刀丹？算了，也不要告诉她了，勉的她担心，现在樊阿姨越来越虚弱了，恐怕也就再有一年就会“涅磐”吧”。

传说中，凤凰是人世间幸福的使者，每500年，它就要背负着积累于人世间的所有不快和仇恨恩怨，投身于熊熊烈火中自焚，以生命和美丽的终结换取人世的祥和和幸福。同样在肉体经受了巨大的痛苦和轮回后它们才能得以更美好的躯体得以重生。

其实凤凰乃是朱雀族的一个分支，所以朱雀族都有能力浴火重生，只要在灵魂不灭之前进行“涅磐”就可以了。

庞文道：“恩，让阿姨担心了，我现在已经没事了，已经顺利结金丹了”。

而小红现在也已经快有两尺长了，而且头上凤冠也已经显露了出来，身体上的羽毛也由红色变成了金黄色，显示出了高贵的气息，而且从幼年开始向童年进化，进化可是超级神兽的专利，而且可以自动修行族中的密术，现在小红还修习了几种厉害的法术防身，包括闪点，吐火等。

庞文进入了结丹期，开始修行“刀丹”中记载的最后一式，“刀丹”第三式“刀刺”，这刀刺修习起来远比前两式困难，由于庞文的前两式“刀暴”“刀旋”都是通过空气进行传递，真气控制起来相对容易，可是这刀刺不同，是将真气通过刀经过地面穿透透进去去，然后由地面向上射出攻击敌人。

庞文丹田内金丹急速运行，将体内真气运转到手中的“寒意”刀内，而在运行金丹的同时，金丹旁边的“银色小刀”也是一阵抖动，开始在那透明气体包围中转动，庞文心道：“果然这刀丹和金丹与着同样的使用效果，也可以产生真气运行到体内”。刀气和真气经过庞文身体的运行进入“寒意”刀，“寒意”刀一阵低鸣，庞文将刀一转，刀尖朝下大叫一声，“啊！”将刀冲着地面插在了地上，“扑！哧，哧，哧，.......”“寒意”刀进入从庞文手中脱身进入了地面，然后庞文周围从地面发出了无数刀芒，刀芒在庞文周围行成了圆桶形状，将庞文围了起来，爆发出了耀眼的白色光芒，直冲上天，庞文丹田内金丹银丹慢慢停止了转动，庞文一张手，地下的“寒意”刀破土而出回到庞文手中，周围的到忙也都消失了，庞文摇了摇头，心道：“这“刀刺”自己练习也两个多月了，还是只能发出一层刀芒啊，什么时候才能从周围发出十层，无数层啊”。

庞文进入结丹期后，已经开始练习飞行之术了，别人是御剑飞行，庞文感觉御刀也不错，何况人们还有使用各种法宝进行飞行的呢,不过凭空飞行庞文也已经练习成功。

就这样庞文在修行中度过了两年的岁月，两年来庞文还是停留在结丹期的前期，庞文已经知道进入结丹期就有了前，中，后期了。

这天，樊雀夜已经感觉到自己马上要进行“涅磐”了，本来还是可以坚持个几十年的，可是由于这两年花费精力教导庞文和小红，所以生命力消耗过快，导致提前进行“涅磐”，不过对于樊雀夜来说能在“涅磐”之前见到自己的孩子已经是万幸了。

樊雀夜看了看庞文和小红道：“庞文，好孩子，以后要保护好自己，保护好小红，我要回族中圣地进行重生了，如果幸运的话，“涅磐”成功，那么千年后我们还是会见面的，你现在炼器和炼丹都有了一定的基础了，以后好好练习，将来也会有所成就的，我们现在所处的位置是一片森林的山谷内，当年我记得应该是在这星球的北面，我感觉得到北面应该是修真者世界，而且数量很多，还有就是占地的范围要远比你们那凡人居住的地方庞大，你们出去后要小心，不要被其他的修真者发现，还是先会庞文你自己的凡人国家吧”。

庞文知道凤凰涅磐,浴火重生是非常危险的，如果不是面临死亡樊雀夜也不会进行“涅磐”了，而庞文现在也担心自己的

紫缘国，怕战争爆发后，自己的父母亲有危险。

点头道：“恩，我会照顾好小红，而且我也会先回去自己的凡人国家，那里我还有一些事情没有处理”。

樊雀夜道：“孩子，修行者不能过多的参与人间的事情，而且不能无故杀戮凡人，否则会遭来天罚，而且在修行到渡劫期时，面对的劫雷也会让你灰飞烟灭的，所以修行者才一般不会对凡人出手，要不然的话随便来几个修行者就能将一个国家消灭了，这也是修行界的规矩，修行者不插手凡人间之事，你也要记的这点，这就象仙人不能过多的插手人间之事道理是一样的，凡人剑是修行界的基础，而修行界也是仙界的根本，所以这规定不管是谁都的遵守”。

庞文心道：“原来如此啊，要不然哪还有凡人立足的空间啊，自己回紫缘国也只是为了家人的安全，至于国家战争自己是不会参与的，而且如果紫缘门不出现修真者的话，自己也不会出手，自己只要负责家人的安全就可以了”。

嘴上道“樊阿姨放心，我记下了，以后有机会我也会回到朱雀族将您所有的情况告诉告诉您的族人的”。

第二十九章 思绪之离去

　“我离开后，你可以让小红进入你的身体里，我与小红早已经可以交谈了，我想你们有着契约的关系，而且小红现在智力也应该有你们人类6到7岁了吧，或许也可以与你进行交谈”，樊雀夜道。

樊雀夜看着小红：“我的孩子，希望我们千年后还能见面吧，还有朴铧是你的父亲，以后有机会回族里带我看看他”。

小红空中盘旋低鸣，声音充满的哀怨，恐怕也是不想樊雀夜离去吧，现在小红已经有6到7岁左右人的智力了，已经能明白很多事情了，看着自己的母亲要离去，很是伤心。

庞文在一旁安慰着小红。

樊雀夜看了看小红和庞文，叹了口气，忽然生命防御大阵一阵抖动，慢慢的消失，樊雀夜由灵气会聚的身体逐渐模糊，消失不见，就是在消失的瞬间，樊雀夜的眼睛也没离开过小红。

小红落到樊雀夜消失的地方徘徊在那里。

庞文也是心里唉叹，庞文这时才注意起了自己周围的场景，处在一深谷内，周围都是浓密的草丛，山上也都是树林，庞文知道恐怕自己是在死亡森林的内围吧，听当你救赵爷爷先辈的那人说过，不到元婴期的话，在内围森林可是送死，自己才是结丹前期，恐怕处境还是很危险的啊。

庞文心道“这么这森林内围的灵气也是这么稀薄，和紫缘一样，我还以为这里是修真者的世界，灵气浓度应该很高才对，这是什么原因呢，为什么空气浓度这么低，修真者们还不离开这里，去别的星球啊，庞文现在已经知道宇宙中星球无数，也有很多适合修真者居住的星球。

庞文算了算，自己离开已经2年半也要多了，现在正好快要到一年一度的“紫缘节”了吧，那么自己马上就16了啊，自己才算紫缘大陆上的成人吧，庞文苦笑摇头。

小红也已经修炼了两年多了，现在已经一米多长的身体了，不能站在庞文的肩头了，正在旁文头顶盘旋着，庞文道“小红啊，你还能进我的身体里吗，自从你上次从我身体里出来，都2年多了啊”。

小红啊樊阿姨说我们有契约的关系可以进行交谈了，要怎么做呢，想了想道：“来小红，你进我身体里，我们试着说说话”。

小红盘旋了几下，消失不见，庞文感到胸膛一热，就知道小红进来了自己身体，庞文叫道：“小红，小红，听到吗？没什么反映啊，难道是用灵识”。

庞文用灵识运行到小红的位置道：“小红，小红”。

“哥~~哥，哥哥好”，稚嫩的女孩声音在脑中响了起来，庞文大喜。

心道：“果然是需要灵识传音，那么如果小红出来自己的身体后，自己是不是也可以通过灵识交谈啊”。

终于在庞文的反复认证下，果然小红飞出庞文身体后也可以进行交谈。庞文后悔啊，早知道通过灵识可以交谈，在防御大阵里这么长时间自己就可以和小红说话了，不过又想那会小红应该只有几岁的智力吧，也谈不了什么，心里就平衡了很多。

庞文两年多下来，由于心无旁骛，所以灵魂境界突破的较快，已经到了结丹中期，不过庞文的修为还停留在结丹前期。

而银色的刀丹也没什么变化，不过自从形成刀丹后，庞文就感觉到那刀丹无时无刻都在吸收着自己的生命力，不过速度缓慢，庞文每天也就能恢复过来。不过庞文很是担心，自己的结丹期的下一境界将会是什么。

庞文为了行路方便，就让小红进入自己的身体进行修炼去了，而庞文则开始向南出发，准备走出这死亡森林，庞文想自己如果飞行恐怕会带来引起其他的修真者注意，何况自己这两年多已经没有交手了，森林里的野兽正好可以练练手，庞文边走边想，已经踏上了回国之路。

庞文一路行走，心道：“怎么一个野兽都没有在附近啊，庞文现在的灵识覆盖范围已经达到千米了，所以千米的范围内庞文应该是知道有什么野兽的，除非对手比你强大，那样的话就隐藏气息不被对方发现。

其实庞文不知道，用灵识查探对方很容易让双方发生误会，所以没有特殊情况，一般人是不会用灵识查探对方的，庞文不管走到哪都把灵识放开周围，其实早已经有几个领地中强大家伙发现了庞文，不过看庞文一路行走并没有停留在自己的领地中，所以就没有难为庞文。

可是有的领地中的主人可不喜欢别人随意用灵识查探自己的，庞文正在行走，忽然庞文看到前方一道身影滑过，面前出现了一个人影。

“野兽的气息，孤狼？幻化了人形，自己开始没感觉到对方，看来对方境界在自己之上啊”，庞文心道。

庞文知道狼是群居的动物，只有挑战狼的首领失败后，狼才会成为孤狼。

兽类中，越是高级的妖兽，神兽越难幻化成人形，所以小红现在还没化成人形的能力。

“一个结丹前期的修为的家伙，也敢乱放灵识查探别人的地盘？”，这幻化成了人形的大汉道。

这大汉本体是狼，幻化成人形后，身上肌肉成块，整个人有着一股彪悍的气息。

庞文心道：“难道灵识查探打扰了对方，心里想着，汗流了下来，自己一路上就这么走来的，难道有不少人都对自己产生了敌意，看来这灵识不能乱放了，不过眼前这家伙应该是比我高一个境界的结丹中期吧，刚才怎么没发现他呢，自己的灵魂境界也是结丹中期啊，怎么他来了对面自己才知道他是结丹中期，难道是他隐藏了气息？”。

不过庞文可没在意比自己只高了一点的这头狼，心道：“自己一路行来还没经过战斗呢，与自己差的动手还不如找比自己厉害的动手呢”。

庞文心里想着，嘴微微一扬，身体化成一道青色闪电直接激射而出，手中的“寒意”刀划了出去，目标正是黑狼。

黑狼没想到庞文说着说着直接动手，不过毕竟是结丹中期的修为，黑狼飞退数十米，而后虚空而立，胳膊上却是出现了一道口子，鲜血流出。

黑狼大怒，仰天嚎叫，同时黑狼的人身变化了起来，几乎是瞬间。从一个彪悍的汉子变成了一只黑狼，黑狼和一般的狼大小相近。

黑狼现在可是大怒，自己的地盘里，这家伙一个小小的结丹前期竟然将自己打伤了，身形顿时一跃，霎那就跃过了数十米，冲向了庞文。

庞文双眼光芒一闪，瞬间将真气运转到刀内，手中“寒意”刀一挥。

“啪！啪！”数道火红色的光芒击在了正冲向庞文的黑狼的身体上，正是“刀丹”第一式刀暴，现在由于庞文突破到了结丹期，这一式刀暴的威力可是非常大，只听一声哀号，黑狼浑身是血从空中摔落在地上，庞文身体一瞬间急速滑动，留下了几道残影，在看庞文已经出现在了黑狼的旁边。

“咔嚓！”

庞文直接挥刀砍下了黑狼的头颅，黑狼当即毕命，这时紫缘大陆在过着一年一度的“紫缘节”，而庞文却一人再次在死亡森林里修行。

庞文知道了戒指里以前给青风等人炼刀的石头都是这金丹，不过那些由于日久，里面的能量已经流失的很大，可是现在自己可是刚杀的，如果吸收了这金丹对自己的修为可是大有帮助啊。

庞文挥刀将黑狼的金丹取出，知道这快地是这很狼的地盘，应该不会有什么人来，所以当既将金丹拿在手里，开始吸收炼化，结丹中期的金丹，庞文吸收炼化了两天才将里面的能量吸收。而庞文也正式踏进了结丹中期。

庞文心道：“要不邪道中人都这样来修行提升实力，这也太快了吧”。其实庞文不知道，第一次吸收这金丹里的能量对身体修为的帮助是最大的，到后期作用会慢慢降低。

而且这样吸收金丹的能量不会提高灵魂境界的修为，所以容易造成境界的不稳定，导致入魔。

庞文吸收完毕后继续赶路，不过现在庞文可不敢大面积释放灵识了，只是将灵识控制在身体周围百米的范围。

就这样庞文一路行走在这死亡森林里，偶尔遇到妖兽就进行战斗，抢夺金丹，当然碰上了比自己强大的就逃跑，这一路行走了三个多月，庞文也抢夺了10几颗金丹，庞文知道金丹对小红也很有帮助，所以路上让小红也吸收这金丹里的能量，可没想到小红竟然都是将金丹直接吞了下去，然后就会庞文身体里吸收去了，看的庞文目瞪口呆。

庞文经过这三个月的战斗对自己的刀丹几式如“刀暴”“刀旋”已经非常熟悉了，“刀刺”也已经快要掌握了，现在庞文的“刀刺”已经可以发出身体周围三圈的刀芒。

还有让庞文高兴的那就是庞文随师傅庞云练习的“刀意决”在停留了三年多后，终于从“化身为刀”突破到了“人刀合一”之境。

第三十章 思绪之逃命

　当然有时候庞文也会很狼狈，遇到强大的对手，而对手又不想放过你的时候，那么就是命悬一线啊。

庞文也因此好几次都受伤逃跑，不过庞文发现，每次受伤后，银色的小刀都会急转，然后生命元力就会帮助庞文恢复受伤的身体，而且速度奇快。这让庞文很是高兴，想这刀丹还是很有作用的吗。

这天，庞文正在森林里穿行，忽然一股巨大的威压从前方传来，同时一股寒气从远处扑面而来，一下子将庞文的周围温度降到了冰点。

庞文面色一变，知道自己定是遇到强大的妖兽了，顿时身体往后急飞，现在庞文可不感抢夺这金丹了，命要紧啊，庞文这三个月在森林里为了行路快些，有时也会底高度的在森林里御刀飞行来提高速度。

可是庞文刚退后不远，只是霎那，一道金黄色的身影滑过，巨狮出现在庞文的眼前，这巨狮全身金黄，身体表面却寒气逼人，巨狮的身体比普通的狮子要整整大了一号。

庞文停了下来，小心翼翼盯着前方的巨狮。

“小小地修真者？竟敢进入我的领地。”巨狮睥睨看着庞文，犹如皇帝看着臣子一样，似乎掌控着庞文的生死。然而实际情况也差不了多少。庞文很是厌恶有被人掌控生死的感觉，不过庞文也知道这修真界强者为尊。

“应该是元婴期！”

庞文感受着对方的气势，一下子判断出来，这个巨狮绝对不是金丹期，要不自己不该连一点反抗的能力都没有。

庞文现在也管不了那么多了，自己如果不御刀逃跑的话，速度根本没法和这元婴期的巨狮相比。所以庞文将刀一瞬间与自己合一，由于庞文现在已经达到了“人刀合一”之境，御刀飞行时刀与身已经结合在一起，速度奇快，庞文和这“寒意”刀宛如一体，整个人速度陡然递增近十倍，一霎那便没了影子了。

巨狮看着眼前的庞文一霎那就把自己甩在身后。没有丝毫着急。

“一个结丹中期修真者竟然有如此速度，肯定有绝顶的身法秘诀，而且这小子身上有我讨厌的气息”，想到这，巨狮眼中光芒顿时热了起来，自己怎么没有这绝顶的身法秘诀啊，一定要抢夺过来。

其实是庞文与普通的修真者不同，庞文是“人刀合一”之境御刀飞行，比普通的御剑飞行不知道快了多少。

而庞文身上有神兽朱雀的气息，这种气息让妖兽感到膜拜的冲动，不敢反抗。只不过现在小红还在幼年，所以震撼不了现在的妖兽们。

“呼！”

巨狮元婴期的实力瞬间完全爆发，速度陡然递增数倍，化作一道金色的闪电紧追着庞文。

庞文知道一般妖兽只会一些最基本的修炼，根本不像修真者拥有炼器、炼丹等各种手段，所以速度上庞文感觉自己应该不会弱于这巨狮。

“修真者，交出你地身法秘决，饶你一命。”随着一股寒气冲来，一道声音在庞文脑中响起，庞文顿时大叫一声，速度再次递增。

“我可是达到了元婴期，竟然连金丹中期的修真者都追不上，一定是身法秘决”。愈是追不上，这巨狮对那身法愈加渴望。

虽然巨狮追不上，可是庞文一时间也难以摆脱掉。

庞文现在是被追的狼狈啊，也不管什么了地方了，没了方向的乱飞，巨狮也紧追在后。

“什么人，打扰我休息！”一道苍老的声音在庞文脑中响了起来，庞文好象被电击中了一样，心里叫苦，又是谁的地盘啊。

庞文这些天行走在死亡森林里已经知道了这内围森林的很多事情，比如这些妖兽，或大或小都有属于自己的地盘，实力大的地理位置好，而且占地宽广，实力弱的或结伴或群居也都有属于自己的地盘，不过庞文不知道这些妖兽是怎么修炼成这样的实力的，这死亡森林内围的灵气浓度和自己外面是一样稀薄啊。而且这些妖兽为什么不去死亡森林的外围去呢。还有自己怎么在这死亡森林没遇到过其他的修真者呢，赵爷爷不是告诉自己这里面有过修真者的，到底是什么原因呢，庞文实在想不明白。

庞文赶紧用灵识传音道：“前辈，我被一元婴期巨狮追赶，无意间闯进了这里，请前辈多多包涵，我这就离开”。庞文

说着就准备绕开这里，向侧面逃去。

“咦？等等，修真者你先别走，我还有话问你呢，那元婴期巨狮要敢进来这里的话，我帮你对付他”，你先往前穿过树林进来我这。

庞文心里一颤，元婴期巨狮都不放在眼里，那这人的实力有多强啊，庞文不敢跑了，心道：“这人恐怕轻易就能杀死自己，那么应该没必要骗自己吧”。庞文想着身影一闪飞向了前方。

穿过树林庞文停了下来，看到一破旧屋子，屋子外一棵大树下一老人在桌子旁边坐着，庞文感觉不出这强者的境界。

“年轻人，这里坐，我们聊会”，老人道。

庞文老到老头对面，刚坐下，就感觉背后一阵寒气，心道：“巨狮来的好快”。庞文站了起来刚转身，便看到面前一闪，那巨狮便出现在了对面。

“哼，金玄，你还真敢进来，这里是我的地盘，现在退出去饶你一命”，老人冷哼道。

“申赘，这修真者可是我先发现的，我只要他的身法秘诀，金丹我可以给你，要不别怪我今天不给你面子”，巨狮金玄道。

“哼，我可不管是你先发现的还是什么，只不过你们现在在我的领地，你金玄应该明白，擅自进入别人的领地是可以直接杀死的，你应该知道这是我们森林里的规定，至于其他的我不管，你现在最好马上退出去，苍星可不希望森林里发生内斗的”，申赘道。

“苍星老大的话，我自然知道，不过这小子可不是我们森林里的，我要他的命也不违反这里的规矩，何况这小子和你也没什么关系，难道你也看中了这小子身上的古怪气息了？”金玄道。

庞文旁边听的迷糊，心道：“这两个人看来都是元婴期的修为了，还要听那苍星的话，看来这苍星实力不凡啊，还有我身上有什么古怪气息啊”。

申赘皱眉道：“别把我想的和你一样，我在和你说一次，退不退出去？”

金玄道：“今天这小子的命我是要定了，谁来也不行，申赘，别以为你实力强横，还不是苍星老大看你也算是森林里的前辈，才对你另眼相看”。

“哼！”申赘冷哼一声，整个身体紫光大盛，一股强大无比的气势从身上隐隐散发出来。

于此同时金玄也是金光周身环绕迎了上去，眼中的凶光变得越来越强盛了。

庞文在旁边感觉到这气势的可怕，脸变的有些苍白，心道：“这就是元婴期的修为吗？自己什么时候才能突破呢，自己的刀丹的下一步路是什么呢？”庞文其实也很是担心自己的刀丹之路，现在刀丹这本书对庞文已经没用了，现在只能考自己进行领悟刀丹的下一个境界了。

申赘本看这金玄修为不容易，想放一条生路，而且在这森林里也算是认识，可是到了这个地步也没办法了，申赘在下定决心之后，本体已经显现出来，原来申赘本体是一紫色闪点豹，与金玄是同一修为，都是元婴中期。要知道豹类一向以速度见长，而紫色闪点豹更是豹类中速度的王者，申赘化为本体后身上的散发出一层暗紫色的光芒，与普通豹类大小相差不大。

庞大的金色能量凝聚，金玄首先出手，飘身而起，高大凶猛的金色身影眨眼间就来到了申赘面前，一爪直奔申赘胸前劈去。申赘身体一瞬间变的足有原来两倍的大小，巨大的豹爪便迎上了金玄，无比澎湃的霸道气息迎上了金玄那充满金色能量的一爪，然后一狮一豹同时出拳击向了对方。

轰然巨响之中，申赘的身体借力后退，远远的退了开去，紫色的巨大身体骤然停在半空之中。而金玄也已经应声退后。而同一瞬间，紫色闪电豹的速度也显露无易，在申赘身体停在半空之中的瞬间，紫色身体突然消失，而再出现已经在金玄巨狮的面前，一拳砸在了金玄狮子的前胸上。

“蓬！”“啪！”

金玄已经应声被击飞，撞在了树上。

金玄从地上站了起来，强忍着体内翻涌的气血道：“不愧是闪电豹”。

心道：“虽然对方力量和自己相差不大，这闪电豹速度快，自己也早有预料，可是没想到竟然比自己快这么多，自己想跑恐怕难了：。

申赘道：“这星球上灵气稀薄，我本看你修行不易，想放你一命，可惜了”。说这紫色身影急闪，一爪划破了金玄的喉咙。

一庞的庞文现在心里可是打翻了五味瓶了，刚才还追的自己逃命的强者就这样在眼前被杀死了，自己还以为自己速度奇快呢，没想到和人家相比自己还差了很多啊。

第三十一章 思绪之真正的紫缘星

　紫色闪电豹变回了老者摸样，对庞文道：“小兄弟，这颗元婴中期的内丹就送给你了”。

从结丹期到元婴期时，要经过金丹到元婴的转变，不过内丹却是还在，准确说这内丹就在丹田的元婴中。而达到元婴离体也就是出窍期后，然后进入分神期，使自己的元婴中有了自己的意识，那样战斗中就可以放弃身体，元婴逃走，也就是所说的灵魂不灭。

庞文从激动中回过神来，心道：“怎么这珍贵的元婴中期的内丹也要送给自己？自己好象不认识这申赘啊”。

说道：“这内丹如此珍贵，何况我还没有谢前辈的救命之恩，我怎么敢收呢”。

申赘好象也看出了庞文的拘谨便说道：“哈哈，没什么关系，小兄弟不必拘谨，内丹对于我现在实在是作用不大可了”。

庞文无乃收下内丹后道：“不知前辈为什么要救我，还有这森林里那苍星是谁？”

“哈哈，我就知道你要如此问，救你是因为你身上有超级神兽的气息，而且我不想你小小年纪就死在这里，所以顺便就救了你，至于苍星，他是我们整个森林的王，我们也都遵守他的规矩，仅次而已，不过我知道苍星也是超级神兽”，申赘笑道。

“什么是超级神兽啊，神兽还有级别？”庞文问道。

“当然，凡是修炼有成的飞禽走兽都可以叫神兽，刚刚开始修炼的大都是低级神兽，而神兽是可以进化的，也就是说可以从低级神兽通过修炼进化到高级神兽甚至超级神兽，不过有的种族天生就是超级神兽，比如龙族，朱雀族，部分雕族，猴族，熊族等等”，申赘道。

庞文听到朱雀族已经明白，原来这朱雀族天生就是超级神兽啊，所以我的气息中才带有了这超级神兽的气息。

“前辈你在这森林里生活了很久了吗，那会我听那金玄说苍星也称你是前辈”，庞文道。

“是啊，我在这森林里也生活了数万年了，不过苍星叫我前辈可不是因为我在这森林里生活的久，要知道在这森林里生活数百万年的也有很多，只不过当年苍星来到这森林时实力很弱，一直是我在照顾他，所以他才叫我前辈的，那今玄当然不知道这些，哼”，申赘道。

庞文听到这已经明白了，心里也在暗暗吃惊道：“森林里竟然有生活数百万年的怪物，那这些人的实力一定很是强吧，看来这闪电豹为人不错”。

庞文问道：“为什么这星球灵气如此稀薄却没有人离开这个星球去寻找其他的适合修行的星球呢？”。

“哈哈，离开？怎么离开？只有达到合体期才可以舜移，那样才有机会在这茫茫星空中找到其他的星球，如果靠飞行的话，恐怕只能累死在宇宙中，而这大陆上空气中灵气稀薄，而晶石更是稀少，就是有也被一些大的门派所控制，所以想要修到合体期谈何容易，没有数万年，数十万年跟本不可能”，申赘叹道。

“难道这星球上没有传送阵？”庞文问道。庞文在与樊雀夜两年多的，已经学会了布置这传送阵，也不是太复杂，不过需要大量的晶石来提供能量。

“有传送阵的话，恐怕都已经离开了这星球了，而且如果布置这传送阵，必须对方星球上也同样布置才行，现在所有人根本离不开这星球。以前也有从这星球上出去的修行者，不过恐怕也是几十万年前的事情了，而且这空气中的灵气也是近十万年才变的越来越稀薄。这修真无岁月，以前离开的人们恐怕一闭关就是几万年，十万年的，哪还会记的这小小的星球，而且恐怕大多数已经飞升仙界了吧”，申赘道。

庞文也知道，传送阵必须是双方地点都布置好了才能使用，否则就象那无序传送阵了，不知道会把人传到哪去，而这星空中如果把人乱传出去，怕是只有迷失在星空中。

庞文道：“这星球到底有多大，我最近在这森林里行走了已经几个月了还没有走出这森林，而且有时还会御刀飞行，这森林也太大了，我所在的紫缘大陆从南到北恐怕也没这森林的一部分大吧”。

“你是那凡人大陆上的人？我还以为你来自修真者所在的大陆呢，没想到凡人大陆里也能修行到结丹中期，不错，至于这星球有多大吗，我也不清楚，不过就你们凡人大陆那点地方，未必占了这星球的百分之一，这星球本就是修真者星球”。申赘道。

庞文暗暗吃惊，以前听樊阿姨说这星球修真者很多，地势很大，没想到竟然是自己所在大陆的百倍，心道：“自己以前是生活在弹丸之地啊，可笑紫缘大陆竟然叫这星球紫缘星。自己回大陆办完事情，一定要去修真者的世界去看看”。

庞文道；“为什么没有修真者进去我们大陆呢？”

“哈哈，整个星球空气中的灵气都是如此稀薄，哪会有修真者专门去凡人大陆，沾染人间俗事，在说你们凡人大陆那点地方实在也不大，而且也没有什么晶石矿，恐怕这星球上知道你们那凡人大陆的，也就是你们大陆周围的我们这些生活上万年的老人了，而其他修真者就是想要到你们那凡人大陆，也要穿越我们这森林与周围的洪荒之地了，那可是很危险的啊。我们这里可不是很欢迎有人类修真者进来的，而我们也为了不与其他修真者发生冲突，听从苍星的吩咐都只能留在这森林里，可以说我们森林里自成一派与外界没什么往来”，申赘笑道。

庞文现在才明白过来，为什么自己的大陆还有森林外围没有其他的妖兽，原来是受人约束，而且对自己大陆那点地方确实没什么兴趣，沾染人间俗事反而会影响清修。庞文心道；“自己被这俗事已经烦恼了10几年了，这次回去自己再也不要隐藏起来了，解决了麻烦后也该是自己离开自己大陆的时候了”。

庞文和这闪电豹申赘聊的很是投缘，申赘待人热情，而且为人心善，想想要不是如此，当年恐怕别说救苍星了，没有夺取苍星的内丹就很不错了，而且今天也不会出手救庞文了。庞文和申赘聊过程中，庞文已经知道苍星乃是金翅大鹏雕一族，苍星在森林里出生便是超级神兽，苍星出生不久，父母就被杀，是申赘在森林里救了苍星，所以森林里所有人叫苍星为老大，而申赘直呼其名。

金翅大鹏雕在雕类中极为少见，是由普通的雕所生，可是却出生就是超级神兽。所以极为少见，雕类中也是万中无一。

所以超级神兽也非常强大，可以自主修炼，不过龙族和朱雀族与这些神兽的修炼不同，龙族与朱雀族都是靠自身的成长和修炼，而不需要和普通的修真者一样一个一个境界的修炼，而向其他的超级神兽都是和普通的神兽妖兽一样需要通过境界的修炼提升，不过速度也是奇快，象苍星也只修炼千年就一统了森林成为了王者，要知道这森林里以前可是争斗不断，自相惨杀，所以经常被修真者杀害，而经过苍星统一后，结为一体，各妖兽也都基本有了自己的领地，不乱闯的话是不会争斗的，而且苍星也规定了不准私自发生争斗，除非进入别人的领地，苍星虽然不主动招惹修真者，可是现在也没有修真者敢轻易进入森林里猎杀妖兽了，因为都已经知道现在森林里自成一派，实力很是强大，要知道这森林面积宽广，妖兽无数，实力强大的妖兽也有不少，所以修真者也很少来森林里招惹这些妖兽。

庞文待了几天后，由于心中牵挂家人，所以就告别了申赘，继续赶路回国，庞文为了感谢申赘从戒指中拿了10块晶石留给了申赘，申赘虽然吃惊，不过在庞文身上可以感受的到神兽气息就是一件奇怪的事，所以庞文没说，申赘也就没问，

心中却也感觉到这庞文他日定非池中之物。

庞文以前一直背着刀是因为“化身为刀”之境一直没有突破到“人刀合一”，所以带在身上感受刀意，而现在庞文已经突破到了“人刀合一”，现在要感受师傅庞云所说的第五层的“无刀之境”，所以庞文在不用自己的“寒意”刀的时候就放在了“雀夜”戒指中，在来森林之前庞文戒指里带了很多衣服，所以森林里衣服破的差不多的时候就换一件，可是后来衣服实在破的太快，庞文也懒的换了。

庞文告别了申赘后，继续上路，庞文达到结丹期后，体内的银色小刀和小刀周围的透明气体也就没有了动静，除了每天吸收庞文的生命元力，就没有了变化，只是提供庞文战斗的刀气，还有帮助恢复庞文恢复伤势，即使庞文突破了结丹前期达到了结丹中期后还是没有动静，庞文也不知道体内刀丹的下一境界会怎么样。不过庞文知道与正常的修真功法恐怕差异会很大。

庞文一路御刀飞行，“人刀合一”境界的庞文，“寒意”刀就象在庞文身体里一样，速度奇快，只能看到一道红光想流星一样在森林里滑动。

经过两个多月，庞文终于到了内围森林的边境，因为庞文感受到妖兽的实力越来越差，大都是刚刚突破的开光期的妖兽，不过庞文现在已经知道恐怕前年前那些超境高手就是死在这些妖兽的手里吧，那是谁出手相救的呢，看来出手那人实力应该很是强悍啊，敢在森林里和妖兽动手，难道不怕苍星？庞文其实不知道就算在这森林里动手，苍星也未必都能知道的清楚啊，不过如果领地内如果发生大战，苍星手下的妖兽也是会报告的。

这两个多月，庞文在森林里尽量避开妖兽，而且速度又快，所以战斗了没几次，也没经历什么危险就出了这内围森林。

第一章 夜入皇宫

　紫文（庞文）在店里躺着，想着自己的父母，想着自己的姐姐，想着自己的“无天”的兄弟，还有胡青风，自己的师傅。紫文虽然知道修真之人不应该留恋人间俗事，可是紫文对自己的亲人从小就很挂念，而且对于从小就没有与家人在一起呆过的紫文，很是想感受家人的温暖感觉，虽然有师傅，有“无天”的兄弟们等，可是紫文总还是感觉缺少点什么似的，所以紫文如果一直这样修炼下来，恐怕迟早会走火入魔，不过这些种子都已经埋在了紫文的内心深处了。

这就需要紫文能自己克服自己的心魔，所谓不入世又怎么出世呢，与家人团聚后如果能解开这心结也就不会有什么危险了，可是真的会这样简单吗......

夜已经黑了下来，紫文出了饭店，也没有御刀，直接凭空直飞向紫缘国的皇宫，紫文现在的灵识已经可以覆盖这整个紫缘城了，不过紫文怕紫缘派门主紫星上人或者东崃国神秘的影门门主这等修真者发现自己，所以只是将灵识覆盖了整个皇宫，开始寻找自己的父皇，现在的时间是夜晚12点多（为了方便就用我们现在的时间），宫里大多数都已经歇息了，紫文低头看着自己脚下皇宫这高高的围墙，下面一排排的宫殿，心道：“10年了，我终于在10年后又回来这皇宫了”。

紫文直接来到了皇宫的中心位置，这是一座宽广高大的房屋，虽然是夜晚，可是周围墙外有重兵把守，紫文已经用灵识查探过了，里面共有两人，其中一人紫文已经知道就是自己的父皇，紫文当年船上见过父皇一面，虽然不清楚，可是身影也是记在了心中，而且紫文可以感觉的到那种血脉相连的感觉，而另一人紫文却不认识，紫文将身影飘在了这房屋的外面窗下，由于卫兵都退错了院子墙外把守，所以对于凭空而下的紫文自是没有发觉。

紫文将灵识放开，开始听里面的谈话，只听那人道：“皇上，紫空国师说要近日出兵，大将也已定下，是他紫缘门人，而且军中已经开始响应”。

“是啊，军中将领本就有很多是他们紫缘门人，李卿认为我们出兵胜算有几分啊”，皇上道。

“如果进攻一国的话，胜算9成以上，如果两国同时开兵，也有6成以上的胜算”，被换做李卿的中年人道。

“哈哈，李卿保守了，我看不管进攻一国还是同时进攻两国胜算都在9成以上啊”，皇上大笑道。

然后又道：“我在10多年前就料到是如此结局，其他两国必被我紫缘国所灭，不过我没想到恐怕自己是给别人做这嫁衣啊”。

“皇上严重了，老百姓对皇上极为爱戴，他紫缘门又岂敢叛逆”，李卿道。

“战争受苦的是谁？老百姓啊，战争一起，老百姓也就不会在爱戴我了，而紫缘门就可以带兵出征，军中权利在手不说，还把战争的主犯这罪名要放到我头上了，其实早年我本是想让老百姓过上好的生活，并没有太大的野心，也是后来受了紫空的唆使，不过这也怪我，国家强大了，自然会有野心，所以就开始训练军队，让军中人都隐隐知道我有称霸之心”皇上道。

“哎，就算皇上当初无称霸之心，紫空国师也会另想他法的”，李卿道。

“他们定下了出兵的日子了没？”皇上道。

“他们还在等皇上下旨呢，不过我想可能在一个月内吧”，李卿道。

“等我下旨？哼！”皇上冷哼道。

“皇上的情况其实也未必不可挽回，赵家一直没有接受紫缘门的拉拢，我想赵家也会拼死保护皇上的，赵院长也是紫缘学院的院长，而赵将军驻守紫缘国的东面，手中兵马20万，就算攻打两国，攻击东崃国的兵权也在赵将军手里，量他们

紫缘门也不敢乱动，而在这宫中，他们想伤害皇上，也要踏过我这个御前侍卫统领的尸体”，李卿道。

“御前侍卫统领？李明心的父亲？”紫文这才知道这李卿是明心的父亲。

“我是怕他们出暗招啊，战争一起，死几个大将并不希奇吧，紫缘门据说高手如云，我怕的是这个啊，如果不是这个，我岂会在乎他们紫缘门”，皇上道。

“哎，这也是微丞担心的，不过不瞒皇上，如果能请到“无天”佣兵团来帮忙，或者有希望与紫缘门对抗”，李卿道。

“就是近几年成为大陆第四只S等级的佣兵团吗？我也知道你的宝贝女儿小双还有赵卿的儿子明心可是他们“无天”佣兵团的总负责人啊，而且据说明心和小双不久前突破到了超境武士，是不是如此啊？”皇上笑道。

“什么都瞒不过皇上，不错，是这样的，而且据说两位副团长张虎王豹被称做“无天”佣兵团的“一虎一豹”，实力早已经达到了超境武士，而且团里高手颇多，如果能请他们团来帮忙，或许可以弥补皇上高手不足的威胁”，李卿道。

紫文一听心道：“看来大陆上的各方势力一直在关注着自己的“无天”佣兵团啊，已经成为了S级佣兵团了吗。看来“青翼”佣兵团的那位副团长王勇还是守信用的，明心和小双竟然能在三年内突破到超境武士，不过，看来青风和张虎还有王豹的实力应该都大有进步啊”。

“可能查到那“无天”佣兵团的团长？”皇上问道。

“明心和小双说团长去死亡森林里已经接近三年了，一直没有休息，他们还几次去森林里找过，可是却找不到，不过据说那时才是个13岁的少年，现在应该16岁了，实在是神奇啊，竟然能用俩感块石头让明心和小双在20岁不到就突破到超境武士”，李卿道。

“16岁吗，与我的文儿同岁啊”，皇上落寞的道。

“是啊，皇子还在紫缘门学武吗？”李卿道。

皇上气势一升道：“哎，不提也罢，如果找不到团长的话，就让明心和小双出面联系一下那“无天”佣兵团的“一虎一豹”，你亲自去见见他们，看看对方的意思，你应该知道怎么做吧？”。

“是的，皇上”，李卿道。

“很晚了，退下吧”，皇上道。

李明心的父亲退出去之后，皇上也去休息了。紫文从他们的谈话中已经明白，军中出兵在既，而出兵的同时，恐怕紫缘门便会选择好机会对拥护皇上的几位大将和亲信下手，到时也会推在敌军的头上，紫缘门是想要服众，才要在战争起来才动手，要不然恐怕这几位皇上身边的人早已经性命不保了啊。

紫文看父皇疲惫的身影，都已经夜里1点多了，还在为紫缘门中的事情发愁，还有拉拢“无天”佣兵团。紫文心中一动，身形一晃便到了屋门外，开门进去，提笔写了几行字，便出门飞空而去。

紫文回到了饭店，心中道：“明天先去见见明心和小双吧，了解一下现在的“无天”佣兵团，连蜂这阵法迷不知道对阵法已经的怎么样了，青风的事情明心和小双不知道清楚不，自己好象只告诉了张虎王豹，张虎王豹应该告诉明心和小双了吧，如果没有，恐怕自己还的去问张虎王豹啊”。

紫文现在也不用休息，便开始运行真气开始修行起来，紫文突破到结丹中期，已经很长时间了，一直没有突破到结丹后期，灵魂境界也一直无法突破，而刀丹的境界，紫文更是一头污水。

紫文盘腿坐在床上，将刀气慢慢运行会聚到银色小刀里，忽然银色小刀一阵抖动，开始在透明的气体包围下转动起来，紫文身体里的刀气全部涌向了小刀，而紫文的生命元力也开始向透明气体会聚.

“蓬！”

银色小刀开始了慢慢的蜕变.

紫文此时面容发白，汗已经湿透了衣服，紫文心道：“如果生命元力多几次这样，恐怕自己真的撑不住了”。

紫文看见小刀在丹田中慢慢开始变换，一会之间行成了一个小人，小人漂浮在透明气体生命元力的包围中,紫文心道：“刀丹的结丹期境界终于突破进入了元婴期”。

口中喃喃道：“元婴期?那前辈的想法是错误的?应该是让金丹化丹成婴按照普通的修真境界进入元婴期啊,不过那前辈是两种气混合结丹的话,可能会有相互抵制作用吧”。

其实在生命元力的围绕下，这刀丹修为进步神速，主要是刀丹也在在吸收部分生命元力，刚才那些生命元力的能量其实都被小刀吸收转化用来突破到元婴期的.

紫文也大概明白了，这透明的生命元力最初就是跟随着刀气而运转的，现在紫文还可以感觉到生命元力仍然在吸收自己的生命力，那么说明现在的生命元力根本就不需要刀气的帮忙在自行运行了，可能当初刀气只是个引子，将生命元力会聚成了一团吧。

那么自己的“刀丹”进入了元婴期，不知道威力任何，自己的实力提升了多少。紫文由于现在生命力微弱所以感觉不出来自己的实力。经过两个小时的恢复休息。紫文睁开眼睛，眼里射出了两道白光，紫文感觉自己的实力增加了数倍，灵识恐怕可以覆盖了整个紫缘国了，紫文现在可不怕被人发现，因为紫文现在的灵魂境界由于“刀丹”的突破进入了元婴前期，紫文明白现在自己的灵魂境界恐怕这大陆上应该没有人比自己强大了。

其实“刀丹”的境界也是慢慢的在提升，只不过这次由于吸收生命元力才一举跨过了结丹期直接进入了元婴期。

紫文感受到自己的强大的能量在身体里运转，紫文的“刀丹”修为主要以刀气形成，威力巨大，可是对紫文体内的真气作用却不是很大，所以对金丹的修为没多大的帮助,不过也有一定的相辅作用，尤其是结丹期前，两种气同时修炼，所以作用很是明显，不过紫文在达到了结丹期后，练习“刀丹”这修真之法，已经无意间将晶石中的能量开始转换成刀气，而不是真气了，所以紫文的金丹一直没有很大的变化，也一直停留在结丹期。

晶石中的能量与天地元气是可以吸收转换的，象修魔者就是吸收天地元气转换成了魔气，还有修妖者就是吸收天地元气而转换成了妖气，这都是对能量和元的吸收运用，紫文则是将晶石中的能量和天地元气转换成了刀气而进行修刀，所以自己体内的真气进步不是很大，象紫文这样的先天五行体，本来修炼速度就快，而且紫文又有大量的晶石供应来修炼，最主要的是身体内的刀丹还吸收了紫文大量的生命元力，所以短短几年的时间就将“刀丹”修到了元婴前期。

天地大同，所有能运用能量和掌握能量的人就是修行者。其实“刀丹”也应该结成银丹的，只是由于紫文对功法不了解，而且刀气自主有凝结成刀形的意识，紫文又有意接成刀丹，所以凝结成了刀形，不过凝结刀形恐怕要简单一些，毕竟刀气开始是又刀所生。

紫文也是这几年了头一会这么高兴，简直想大笑，现在自己的实力如果遇到那巨狮金玄，就可以一战了吧，毕竟自己体内还有一颗普通的金丹修为啊。

第二章 相聚

　修行者是指那些能够吸收掌握和运用精劲能量的人，任何能量都可以用来修行，比如修魔者所用的魔气，修佛者所用的佛气，修真者使用的先天真气（灵气），而刀气也是一种含有精劲能量的气体，只不过没有人用来领悟罢了。比如剑中有时候会孕育出剑灵，其实剑灵就是由剑气所孕育。

紫文将刀气用来领悟修真恐怕是另一门修行之路啊。

紫文也感觉到了自己“刀丹”在理解上有了错误，那会用晶石来吸收能量，紫文感觉到了刀气的缓慢增加，可是体内真气却没什么反映，紫文明白看来自己现在吸收能量都在无意间转换成了刀气，，自己以前运用“刀丹”三式“刀暴”“刀旋”“刀刺”，都用大部分的真气和部分的刀气来发挥，看来以后要多多练习用刀气来发挥，真气来辅助了。

第二天，紫文准备去一趟紫缘学院，去看看自己的赵爷爷。紫文到了紫缘学院后，让门卫进去通报道：“告诉你们院长，就说庞文来了”。

不一会，赵爷爷便到了学院门口笑道：“你啊，3年没见了，都跑哪去了，我老头子可想念的紧呢”。

“出去修炼了一段时间”，紫文道。说着二人便往赵爷爷的小屋去。

门卫现在傻眼了：“怎么这年轻人还的院长亲自出来迎接啊啊”。心中都好奇这年轻人是谁。

紫文一看赵爷爷，就知道赵爷爷终于突破了超境武士进入了先天，看来这晶石对人的帮助还真是大啊。

两人进屋后，赵爷爷道：“三年来，小双和明月都去过死亡森林里，可是没有找到你，你不会是进去了内围吧？”

紫文点了点头，道：“听说国家要出兵攻打其他两国了，赵爷爷知道这事吗？”

赵爷爷诧异的看看紫文道：“好小子，消息这么快，是啊，估计一个月内就会动兵啊”。

“我要帮助皇上对付缘派门，我想没有人比你更了解缘派门了，和我说说里面有什么高手吧”，紫文道。

“什么？”赵爷爷一下站了起来，急忙走到门外看了看，把门关紧。

紫文苦笑：“凭自己的修为，有人偷听的话自己怎么会发现不了”。

“为什么？为什么你要对付缘派门，皇上可是相对弱势啊”，赵爷爷奇怪的问。

“没有为什么，我就是想知道，如果用“无天”佣兵团对付缘派门胜算有多大，当然紫缘派门主紫星上人交给我来处理，你们赵家这么多年没有表明态度，恐怕也不是很希望缘派门对付皇上吧”，紫文笑道。

紫文虽然可以用灵识查探现在缘派城的超境武士有几位,可在其他几国灵识却是覆盖不了.

“我不知道你为什么要帮皇上对付缘派门，不过我也告诉你，我们赵家世代只拥护真正的天子，而我与先皇也有很深的交情，所以我赵家不能放弃皇上，其实我本来也打算找你的“无天”佣兵团帮忙的，至少有小双和明月在呢，你也不会不管，可没想到竟然你主动来找我，“无天”佣兵团中张虎王豹，小双和明月只有四位超境武士，而紫缘门不算门主紫星上人，紫星上人的六个弟子都是超境武士，我是怕除了这6大弟子，三代弟子中还有突破到超境武士的”，赵爷爷道。

“国师紫空实力如何？”紫文道。

“国师应该是6人中实力最差的，毕竟在朝中修武时间少了很多，不过也是超境武士”，赵爷爷道。

“对上小双和明月中一人，胜算任何？”紫文道。

“小双和明月虽然没有国师紫空达到超境武士的时间长，可是有你所送的神兵在手，胜算还是有的5成吧”，赵爷爷道。

紫文心道：““无天”佣兵团四人，赵爷爷算上就是五人，师傅要来的话自己就是六人，连蜂难道没有突破？真是奇怪啊”。

嘴上道：“如果对方只有6人的话，我们就赢定了，不过实力最弱的紫空竟然能教出高级武士王瑞，看来其他的几位中难保弟子中会有突破到超境武士的人啊”。

“你知道王瑞”，赵爷爷问道。

“恩，路上见了一面，发生了一点冲突”，紫文。

“我想知道他们紫缘门就算只有6位超境武士，我们又怎么赢？要知道加上我，我们也只有5位，而且难保这紫缘门有突破超境武士的高手，而你是要对付紫星上人的”，赵爷爷道。

紫文一笑道：““风”门门主是我的兄弟”。

““风”门？”赵爷爷大叫道，然后摇头苦笑道：“真不知道你还有多少秘密，连“风”门这样的杀手机构都和你有关系，看来缘派门要倒霉了，谁惹了你都倒霉，风翔就是前车之戒啊”。

紫文听了唯有苦笑摇头，心道：“谁又能知道我是怎么过这10多年的，野兽，妖兽，那是自己以前想都不敢想的啊”。

皇宫里，皇上紫风喃喃道：“这“无天”佣兵团团长是谁呢，为什么要帮我”，说完看着字条，字条上写着：“无天”佣兵团愿全力对付紫缘门中的超境武士，一个月内消灭紫缘门。

紫文告别了赵爷爷，便向佣兵团的驻地走去，紫缘城的驻地紫文已经用灵识查探过了，小双与明心，连蜂都在，紫文感觉带连蜂已经是超境武士了，为什么别人不知道呢，心中奇怪。

紫文到了驻地外，根本没有人把守，紫文一看便知道，驻地周围都是幻阵，这恐怕就是没人把守的原因了，紫文直接走向阵中，按照原来自己布置时移动，可是进去后，紫文大吃一惊，阵法竟然和自己原来布置的不一样，而且阵法中竟然使用了连环套阵，阵中还有阵，紫文苦笑，心道：“看来连蜂三年来没有白过啊”。

而同时驻地内，连蜂站了起来对小双与明心道：“有人闯阵”。

便向驻地周围的阵法走去。

而紫文现在的修为，有岂是超境武士连蜂的阵法所能困住的，而且这阵法虽然是连环阵，可是都是紫文所熟悉的，所以几个阵法紫文都没有破，而是顺利的通过了，象是主阵之人一样。

连蜂和小双与明心三人刚到驻地旁边，感觉面前人影一闪，三人立马戒备。可三人一看来人，都呆住了，然后舜间：三人同时道：“团长”。

连蜂心道：“能这么快时间通过这阵法的恐怕就只有团长了”。

紫文一看小双竟然没找自己吵闹，心道：“看来这三年中成熟了很多啊”。其实也是，紫缘城的总负责人啊，虽然有明心帮忙，可很多事还的自己处理，而连蜂除了修炼，布置阵法，其他事一概不管。说是团长没吩咐，气的小双与明心就想杀了连蜂了，不过这也是为什么没有人知道“无天”佣兵团还有一个连蜂这样的超境武士在。连蜂每天除了研究阵法，便是修习武术，而且还用紫文留下的晶石摆了聚灵阵，让手下那50多人练习，当然小双与明心经常跟着沾点光。

这时候基地里的佣兵成员们傻了，他们心中认为“无天”佣兵团团长怎么也应该是个老头子，要不也是中年人吧，可这面前明显是一个16.17岁的少年啊，脑袋都转不过来了。

紫文一笑道：“三年了，辛苦你们了，我有话要和你们说”。

三人一听，赶紧前面带路，旁边的佣兵门也才反映过来，都向路过的紫文打招呼叫团长。紫文也是笑着回应。

四人进了屋后，紫文道：“我要对付紫缘门，可能有危险，你们愿意吗？”

三人一愣，随后三人相互看了看同时道：“愿听从团长的命令”。

“恩，很好，小双与明心把我的话通知到张虎王豹，顺便让他们通知“风”门”，紫文道。

““风”门？团长，“风”门和我们是什么关系啊，为什么要通知他们啊”，小双道。

明心和连蜂也都看着紫文，他们三人可都知道现在“风”门的名声直逼“影”门，势力也是庞大。

紫文笑道：““风”门的门主是我的兄弟，哦，对了，小双明心你们应该还记的青风三年前退出咱们团吧，“风”门就是青风那时候开始建立的”。

心道：“张虎王豹看来连小双明心都没有告诉啊，这两人对自己的话看来记的还是很清楚，也明白人越少知道这事情越好啊”。

现在的紫文由于修行突破到了元婴期，无意间便带着一种王者之气，可是别人看来有是那么自然，就象本应该如此一样。

小双和明心一惊：“随既二人笑了”。他们两人当然知道青风可是一手的刺客功夫，本来对付紫缘派感觉有点吃力，可是现在有“风”门的帮助，两人也是信心十足。旁边连蜂道：“青风是谁啊？”

紫文和小双明心三人笑了起来。这连蜂入团三年了竟然对团里的事什么都不知道，要知道外人都很多人知道三年前“无天”佣兵团正火的时候，有位队长离开了团的。

小双明心立马通知张虎王豹，说团长回来了，而且要对付紫缘派的决定，张虎王豹接到通知后立刻也通知了青风。

不过紫文交待让青风暗中行动，只负责收集休息，不要轻易出手。紫文想着是能不用“风”门动手，最好别用，青风恐怕还要留着实力对付“影”门呢。

可以说“无天”佣兵团在积极备战中。

皇宫内，皇上紫风道：“李卿，赵伯伯，你们来了啊”。

“皇上万安”，李卿，赵伯伯道。

这里没有外人，都免了。““无天”佣兵团团长是不是回来了？”皇上紫风问道。

赵伯伯道：“是的，今天刚到我那，而且明确表示支持皇上对付紫缘门”。

皇上紫风道：“你怎么看？”

“他要对付紫缘门应该不假，小双和明心已经接到了通知，而且已经传给了张虎王豹，还有“风”门”，赵伯伯道。

““风”门？难道也是“无天”佣兵团团长的人？”李卿惊呼道。

李卿是紫缘城皇宫的御前侍卫统领，对刺客组织当然非常关注，所以自然是了解这“风”门的厉害。

皇上紫风也看向了赵伯伯。

“是啊，我也奇怪，这个少年到底还有多少能量”，赵伯伯笑道。

“那他有什么要求没有”，李卿道。

“他没有说过，不过好象是与紫缘门有仇，其他的不清楚，我想也有可能为了除掉紫缘门而与皇上合作吧”，赵伯伯道。

“我是非常想见见这位神奇的“无天”佣兵团团长，而且我感觉他对我并无任何恶意，要不然凭那随意出入皇宫的本事，我就姓名难保啊，如果能把紫缘门的超境武士控制住，那么我就有办法对付他们在朝中的势力，所以就要看他们是不是能杀的了那些超境武士了，你们下去吧，把这话告诉那位团长，如果需要配和的话，你们两就全力配合他”，皇上紫风道。

第三章 战前行动

　再说柳丰，上次与紫文交手吃了亏后，心中一直憋着一股气，要不是王瑞不让轻易出手，柳丰早就配人去对付紫文了。

柳丰问道：“王兄啊，那小子什么来头？可有消息？”

“那小子不简单，我门下人说前几天看那小子去了紫缘学院，而且还是院长那老不死的亲自出门迎接的，你想想这样的人能简单的了吗？”王瑞笑道。

“哼，他们赵家还不是这着赵小双的父亲”，柳丰道。

“一个月后紫缘国就会对风越国和东崃国用兵，到时候战争只要打起来，我们紫缘门自然能让这些人永远消失，而且兵权也将在手，到时候我们紫缘门就真正的是紫缘大陆的当家人了”，王瑞阴着脸道。

“那小子不能就这样放过了？我可咽不下这口气，找机会一定要教训教训他，还有王兄与许轻现在的关系怎么样了？”

柳丰淫笑道。

“我父亲和他老子已经商量过了，都已经点了头，那个小娘门竟然还在犹豫，她老子要不是紫缘国武士协会的会长，我会要她，不过她也逃不出我的手心，我父亲的意思是出兵前先把婚事办了，我就先忍几天，等她过了门，哼，还不是我想怎么样她就怎么样”，柳丰道。

“嘿嘿，是啊，那许轻可是个雏啊，不过既然她父亲都同意了这门亲事，许轻为什么还在犹豫”，柳丰道。

“你也知道，许轻虽然不好武士，没和你们一样在紫缘学院上学，可是与赵小双关系一向不错，恐怕是赵小双从中做梗吧”，王瑞叹道。

“又是赵家，不过最近几年的时间为什么赵小双和李明心武功突飞猛进，而且是达到了超境武士，超境武士啊，才20多岁”，柳丰道。

“这也是我们紫缘门的最麻烦的一件事情啊，赵小双和李明心不但达到了超境武士，而且还是“无天”佣兵团的人，要知道那“无天”佣兵团中的“一虎一豹”现在可是名声大震，我们紫缘门怕的是“无天”佣兵团会帮助赵小双和李明心，要知道赵家和李家都是手握兵权之人，而且一向都是站在皇上那边，所以暂时还不能动“无天”佣兵团的人，等把其他人都解决了，再来收拾这“无天”佣兵团”，王瑞道。

“你们紫缘派门主紫星上人已经出关，难道还怕“无天”佣兵团吗，而且还有他们帮忙，到时候就算冲突也让他们上去当炮灰，然后我们再出手，那样不是更好”，柳丰阴笑道。

紫缘门中。

“师傅，一切都已经准备好了，只要一发兵，我们接管了军权后，就派人灭了赵家和李家，到时候皇上紫风恐怕不用动手就的自动退位啊，师傅您就是这大陆的王了”，一中年人旁边谄媚的说道，在看相貌赫然是当近紫缘国国师的紫空上人。

接着这紫空又道：“不过那李明心和赵小双是“无天”佣兵团的人，我怕杀了他们两个后，会惹来“无天”佣兵团的报复”。

““无天”佣兵团吗，恩，这“无天”佣兵团里可是有五个超境武士的，不过你的几个师兄也多年没动手了，这次就让他们下山去活动活动吧，不用在意无天”佣兵团，如果杀了李明心和赵小双后，“无天”佣兵团敢废话的话，就连他们团也灭了”，这老者道。

““无天”佣兵团不是只有四个超境武士吗？怎么会有五个？”紫空问道。

“哈哈，师傅前段时间就已经用灵识查探过紫缘国中“无天”佣兵团的驻地了，里面一直藏有一个超境武士，这个人不是赵小双和李明心，而张虎和王豹都不在紫缘国，所以这人是第五个超境武士，而且我怀疑可能是“无天”佣兵团的团长吧，这个人好象在研究阵法，他们驻地周围也都有阵法布置”，这老者道。

“还有那赵老爷子就让你大师兄去对付吧，没想到这赵老爷子竟然还突破了超境武士”，这老者又道。

“是，师傅”，紫空恭敬的道。

紫空走后，这老者喃喃道：“父亲啊，何苦去那死亡森林里冒险，做这大陆的王者岂非更美”。

这老者正是紫缘派门主紫星上人，紫星上人通过灵识自然可以发现“无天”佣兵团里还有一个连蜂在，而且也知道紫缘学院的院长突破到了先天之境，不过却发现不了紫文。

紫文“刀丹”突破到元婴期后就在紫缘国灵识查探了师傅的位置，紫文现在的灵识基本可以覆盖整个紫缘国了，可是却发现师傅并不在紫缘国，所以后来也没有在用灵识查探，不过紫文却发现了紫缘门有一人已经到了结丹期，紫文知道此人定是紫星上人。所以紫文知道自己的实力一定可以打败紫星，不过紫文不想自己出手对付那些超境武士，才准备用“无天”佣兵团里的那些人来对付紫缘门。

，

张虎王豹接到消息后立马动身，把风越国团里的事都交给了李云冲，王云飞，李辉，葛丹四位队长，现在驻地里有大阵护在周围，而且三年下来团里的人数多达3000多人，而且高级武士颇多，所以张虎王豹对团里很是放心就快马赶往紫缘国了。就连紫缘国现在在明心和小双的三年发展中团里人数也近千人了。

胡青风知道团长的意思，所以没有出发赶往紫缘国，而是听了紫文的命令，去暗中保护赵小双的父亲，赵小双的父亲是把守着紫缘国的东面，正好与东崃国相近，而胡青风也正好在东崃国，所以紫文思考半天还是让胡青风来负责赵小双的父亲的安全。

就这样过了10多天，紫文每天都在忙着修炼，由于现在体内真气增加缓慢，所以紫文也不刻意来突破金丹的境界了，只是每天来吸收晶石的能量转换成刀气，提高“刀丹”的修为，而且由于进入了元婴期，所一紫文这10多天已经开始慢慢领悟“刀丹”第四式刀网，不过最近进步缓慢，刀网乃是紫文自己领悟所创，由于“刀意决”进入了“人刀合一”之境，所以紫文的速度奇快，刀网正是利用了这一点。

此时紫文将刀气运转全身，进入“寒意”刀中，一挥手中的“寒意”刀，同时紫文在空中急闪，空中幻出四道残影，象是四个紫文同时出刀一样，空中四道刀忙在空中交织成网攻向对面。

紫文收刀心中道：“自己身法还可以更快，那么自己的刀网范围还是可以更大，看来领悟这一刀还的需要一些时间啊”。现在紫文已经将“刀丹”前三式“刀暴”“刀旋”“刀刺”掌握的差不多了，虽然真气换成了大部分的刀气，不过威力却更大，这也让紫文心中很是高兴。

紫文灵识在紫缘国一查，顿时大喜。因为紫文已经感觉到自己的师傅现在正在往紫缘城赶路，而且紫文还发现了自己的师傅已经突破到了先天，心道：“看来师傅这几年是在外面领悟“无刀之境”去了。

紫文赶紧出了驻地，准备去城门口去迎接自己的师傅。

在说庞云一直在东崃国中一处安静之地修炼“刀意决”，一年前就突破了超境武士达到了先天境界，而在东崃国游历的这段时间，庞云就闻到了战争的气息，所以就想回紫缘国看看情况。

庞云一路快马加鞭刚到紫缘城，就看到城门外一16.7岁的年轻人迎面走了过来，走到马前跪了下来道：“师傅”。

庞云身体一震道：“孩子，快起来”。紫文站了起来，眼睛闪着泪光，紫文对家中的父母是一种渴望，其实从小离开的紫文对于家人的了解也是很模糊，可是紫文却渴望有家的感觉，希望家里人可以给他温暖。紫文从小是在庞云的教导下长大，可以说只有庞云代替父母给了紫文部分家的感觉。所以紫文最尊敬的人永远也是庞云了。

庞云看了看紫文道：“你长大了，而且你的武功？我怎么看不透？”

紫文擦可擦眼角的泪，笑道：“先别谈我的武功了，师傅先和我回我的驻地吧”。说着便牵着庞云的马想城里走去。

庞云也没有拒绝紫文这一做法。心中虽然奇怪紫文为什么出现在这紫缘城，而且还有驻地，不过心中也明白紫文会和自己说个明白的，所以路上也就没问。

不一会，紫文便和庞云来到了“无天”佣兵团的驻地，庞云也已经下了马。现在“无天”佣兵团的成员都已经知道这个年轻人就是自己团里神秘的团长了，所以门口几人一见紫文和60多岁的老人过来，立马过来迎接道：“团长好”。

紫文点了点头，便带着庞云穿越阵法进了基地。基地里所有人都尊敬的同紫文打招呼。看的庞云心中按暗暗惊奇，因为庞云已然发现了这基地庞大，人数恐怕有千人，而且好手无数，对自己的这个徒弟现在也是看不明白了。

等到了中间一屋子后，两人就走了进去。

庞云忍不住好奇文道：“小文啊，你这是个佣兵团吧，是什么团啊，我看团里好手不少啊”。

“是徒儿自己的“无天”佣兵团，这只是在紫缘国的一个驻地”，紫文回答道。

““无天”佣兵团是你小子的？你是团长？”庞云一惊道。紫文点了点头，算是肯定。

庞云大笑道：“怪不的你要回来这紫缘国，看来你已经决定了和紫缘门要斗到底了。“无天”佣兵团的实力我在东崃国就已经听说了，据说你们这有四个超境武士，团里人数也有四五千人，实力很是强悍，不过我要告诉你小文，门派交手比的只有高手的数量，如果“无天”佣兵团只要四个超境武士的话，恐怕不是紫缘门的对手啊”。

紫文一笑道：“不还有师傅吗，而且紫缘学院的院长也已经突破了超境武士，已经答应一起出手了，而且我“无天”佣兵团可是有五位超境武士的，我想应该差不多了吧”。

第四章 我叫紫云

　“哦？紫缘学院那院长老爷子终于突破了啊，恩，这样的话还有点胜算，不过也不是很大。你刚才说你们“无天”佣兵团有五位超境武士，那第五位不会你是你吧？”庞云笑问道。

“当然不是我，现在在我的驻地里有三位，路上还有两位再赶来，就是五位超境武士，至于徒弟我吗，现在可是很厉害的”，紫文也笑道。

紫文也唯有面对庞云时，能找到这种亲情的感觉。

“还真奇怪，小文你的境界我实在看不明白”，庞云道。

“不过师傅已经突破了超境武士达到先天境界了，徒弟还没有恭喜师傅呢”，紫文对庞云眨眨眼睛道。

“你竟然能看出来师傅突破了超境武士？快说你达到了什么境界了，不说师傅我可生气了”，庞云假装生气道。

紫文道：“师傅传弟子的“刀意决”弟子已经修习到了“人刀合一”之境，不过徒弟同时修炼了另外一种功法，威力巨大，所以师傅才没有看出来徒弟的境界，不过弟子可以告诉师傅，弟子现在的实力绝不在紫缘门主紫星上人之下，所以弟子才敢回国与紫缘门抗衡”。

“什么？你的实力不在紫缘门主紫星上人之下？徒弟你肯定？”庞云激动道。

“是的，师傅，弟子肯定”，紫文点头道。

“哈哈哈，紫风生了个好孩子啊，哈哈，紫家有救了”，庞云大笑道。

紫文看到师傅如此开心，心中也很是激动。庞云笑了一会便问道：“你可回宫见了紫风？”。

“弟子偷偷回宫见了父皇一面，父皇并不知道，而且母亲还有姐姐弟子都没有来的及看”，紫文道。

“既然你能对付的了紫星上人，而且你的“无天”佣兵团有五位超境武士的话，那么我们赢的机会就很大，既然如此你也不用继续在暗中活动了，直接回宫见了紫风就可以了”，庞云道。

“可是紫缘门里还有我的替身在，到时候恐怕有人对他不利吧？”紫文邹着眉头道。

“啊呀！对，忘了这个事情了，当时抓这孩子时才四岁，应该什么都不记的了，恐怕还不知道自己是假的紫文呢，这样做的确对他不公平”，庞云道。

“师傅，你们当你找到我的替身后，怎么对待他的家人的？”紫文问道。

庞云道：“你可知道我为什么会教导你五年？”

“师傅不是说与我父皇打赌输了吗？”紫文道。

庞云道：“呵呵，打赌？却也有怎么回事情，也该让你知道一些事情了，你父亲紫风是老三，其上还有两个哥哥，一个弟弟，老大身体不好，早早便去世了。老四心无大志，所以弄了个侯爷享福去了，却也乐的自在。老二从小热爱武学，也无心政事，所以从懂事起就就出了皇宫四处游历，后来自创了“刀意决””。

紫文惊呼道：“什么？师傅是父皇的二哥，那么师傅是我的二伯？”。

庞云道：“我本叫紫云，后来完了行走方便才改名为庞云的，江湖上就连朝廷上恐怕也没几人知道这事情，10年前你出身后，你父亲就通知我说朝廷不安稳，怕紫家无后，要知道你大伯去世的早，而我也没有娶妻，老四虽然是花天酒地，可也只有一个女儿，所以怕你出事，就让我进宫把你带走，我进宫后便却说你父亲放弃皇位，那样的话你们父子便可平安，可你父亲不同意，后来商量便想到了这替身一招。当时我只答应你父亲把你送出宫去交给普通人家，而你父亲却是想让我交你武功。我不交你武功就是怕你知道真相后回去报仇送命，而你父亲说不教你武功怕你在大陆上难以生存，所以一时争执不下。后来我和你父亲紫风就打了一个赌，紫风的意思是找到替身后，杀了那孩子的全家，紫风了解我的性格，说我找到你的替身时定不会杀人灭口，我当时想事关重大，为了紫家也决定杀人灭口，所以就同意了紫风的打赌，可是到最后我偷走孩子后也没有下的了手，还给那家人放下了一千两的银子，我回去把事说了后，紫风差点没笑死”。

紫文听道这才明白了所有的事情，原来自己的师傅是自己的亲二伯。还有自己替身的父母还有没有死，心道：“幸好如此，要不然自己岂不是太对不起那孩子了，人家替自己生活了10多年，而却是因为自己差点杀了人家全家”。

紫文不好意思道：“师傅，我还是见师傅吧，已经习惯了”。

紫云（庞云）点点头。

紫文问道：“我想问问师傅，替身这事情，还有什么人知道？”

紫云道：“除了我，只有你的父母知道，就连你的姐姐门也不知道”。

紫文想了想道：“不瞒师傅说，我想把这件事情解决后就离开这个紫缘大陆，所以我想我的身份还是不说的好，对外就说我是师傅收留的吧，也叫紫文就可以了。我会找时间去见见我的父母的。既然我欠我的替身的话，何不让我做一会他的替身呢，让紫文这两个字名震大陆”。

“离开大陆？难道你不想个父母团聚？不想继承皇位？要知道这个皇位有可能是整个紫缘大陆的皇上啊”，紫云道。

紫文道：“我当然想与父母团聚，可是那样的话，我的替身怎么办，他知道这事情后会怎么办，而且姐姐们也都不知道这件事情，恐怕与我的替身也都有了一定的亲情了。我又何必让他们徒增烦恼，何况我又不会一解决完事情就走。我既然是师傅收留的，那么我住在皇宫也就理所当然了，到时候我在皇宫里陪陪我的父母，偶尔也能看看姐姐们，这样就可以了”。

“好，不愧是我紫云的徒弟，能放弃这大陆的皇位，可不知道有多少人都日思夜想的得到他呢。你既然要走，这样做也好，走之前多陪陪你父母就可以了，尤其是你母亲，当年接走你后，你父亲说你母亲病了整整半年”，紫云道。

紫文问道：“我明白的，师傅，那师傅是要留在这里，还是要进宫去？”

紫云道：“既然我们现在的实力能抗衡紫缘门了，我们又何必隐藏什么呢，我现在就进宫，把你的想法都告诉紫风，顺便也进去保护我那三弟，我想紫缘门极有可能暗杀紫风身边的忠臣，所以你也要防着这点”。

紫文点了点头。紫云由于心情激动，准备把这个好消息尽快告诉紫风，所以直奔皇宫而去。

在紫缘城中一别院里：“女儿啊，你怎么还在犹豫啊，那王瑞既是兵部尚书王大人的公子，又是紫缘门当近国师的紫空上人的亲传弟子，而且自己也已经是高级武士了，你怎么还在犹豫啊”。

“父亲，我与那柳丰，王瑞已经见过面了，我感觉那王瑞并不象表面上那么好，还有那柳丰更是蛮不讲理，横行霸道，想想那柳丰和王瑞的亲密关系，就知道那王瑞也不是什么好人”，一女子道。在看这女子正是许轻。

“哎，你们只见过几面，怎么知道那王瑞不是好人，而且蛮不讲理好象也是你的专长啊”，许轻的父亲道，这中年人正是紫缘国武士协会的会长。

“父亲你也说了，我只见过几面，所以还不了解对方啊，所以吗不着急，至于蛮横不讲理吗，你女儿我一向都只是玩玩的，当不的真，我有时候也是很讲理的”，许轻笑道。

“哎，是不是有和你赵家丫头去混了？那赵家丫头说王瑞的坏话了？”中年人问道。

“不关小双的事，是我自己还不想嫁，我喜欢象明心哥哥那样的少年高手，还有象“风”门门主那样的神秘人，其他人我没兴趣”，许轻两眼放光道。

“哎，真是那你没办法，现在朝中人人自危，站错了方向恐怕就是命悬一线啊，你自己的婚事你自己做主吧，反正我也活了大半辈子了，朝中这事我不管了”，中年人叹道。

“谢谢父亲”，许轻高兴道。然后便跑了出去。

许轻走后，中年人喃喃道：“我也不管他们两帮人马谁胜谁负了，这会长还是别人来做吧,我只有这么一个女儿,总不能不听女儿的意见啊”。

又过了10多天，许轻的父亲便由于身体不适，年岁大了，辞去了紫缘国武士协会的会长一职。这一举动更是让朝中大臣一片压抑，都在猜测会长辞职的原因，大臣们也都感觉到了暴风雨的来临。

会长辞职后，紫风便让赵小双来接替会长之位，这一举动都是让人大敢吃惊，紫缘国武士协会的会长竟然让一个不到20岁的女孩来接替，实在是让人不理解，很多人都在朝中开始反对，尤其是国师紫空强烈反对.不过皇上给出的理由就是赵家世代忠良，而且赵小双已经是超境武士了，有能力接管会长一职，而且一反常态连国师紫空的话也没听就退朝了。朝中之人也是在猜想今天这皇上怎么如此不给

国师的面子.

紫空上人以前哪受过这样的气。心道：“用不了10几天我就让你身边无可用之人”。

皇上紫风当然知道紫空上人心中的怨恨，不过紫云已经回了皇宫，也已经将紫文的意思告诉了紫风了，紫风隐忍了这么多年，终于有机会一解心头之气，怎可放过这么好的机会。估计的乐上几天了.

第五章 紫缘门的实力

　紫空上人回到国师的府邸里，大发雷霆.

王瑞在旁边也是不敢恳声.等紫空上人的火气渐渐小了下来。王瑞小声道：“那许轻的父亲已经将武士协会的会长让了出来，现在也没有什么实权了，那么那许轻和弟子婚事是不是还要继续呢？”。

紫空上人道:“哼，继续？你从紫缘门回来这么长时间了，连个女人都摆不平，如果你早些将那许轻搞到手，那许家就和我们绑在一起了，相信那那许老头也不会辞去会长之位了，现在那老头已经退了下来，虽然军中的威望还在，不过现在在紫缘城已经没了太大作用，要那许轻有什么用，”。

“是，是弟子无能”，王瑞赶忙到。

“算了，那许家也影响不了大局，我让你回来就是用你父亲的身份和你在紫缘门的双重身份结交拉拢一些朝中的权贵，好方便安定朝中的动荡，也让朝中大臣占向我们这边，不过朝中那些人都是见风使舵的家伙，只要能将赵家和李家这两个皇上的左膀右臂除去，相信那些大臣门自然会占到我们这边的”，紫空上人静静道。

“师傅高见，赵家和李家虽然和“无天”佣兵团关系亲密，不过师傅您的几位师兄弟有都陆续赶了回来了，就算“无天”佣兵团插手，相信也不是咱们紫缘门对手”，王瑞谄笑道。

“哼，你有不要小看“无天”佣兵团，门主紫星上人说那“无天”佣兵团有五位

超境武士，那团长几年来一直在在“无天”佣兵团自己的驻地里，而且对阵法研究相当厉害，不要忘了风翔佣兵团的下场”，紫空道。

“是，师傅说的对,弟子轻敌了”，王瑞赶忙到。

“哼，等我那些师兄弟回来...！你先下去吧”，紫空阴冷道。

紫文这几天一直忙着修炼，而且观察着紫缘国中超境武士的高手，当然紫星上人也是如此，紫文当然也发现了紫星上人的灵识覆盖着紫缘城，也在关注这些高手的动向。不过紫星上人却一直发现不了紫文，毕竟相差一个境界，灵魂境界中灵识所能覆盖范围不入紫文，而且也发现不了紫文。

紫文一人在驻地的屋子里，进入“雀夜”戒指的第一层中看着这些战甲，戒指里共有五套战甲，一件下品灵器，两件中品灵器，还有两件上品战甲，紫文以前身上一直穿着一件中品灵器，不过后来在樊雀夜教导制器后，紫文已经可以分别灵器的好坏，所以后来紫文为了在死亡森林里生存的机会大点便选择了一件上品战甲一直穿在身上，这些灵器战甲平时都隐藏在身体里，当发生战斗时真气进入才会显示出来。“雀夜”戒指中的第二层紫文一直试着进去，可是紫文发现这“雀夜”戒指只识别真气，紫文的刀气输入进去根本没什么反映，这也让紫文放弃了以前想不修炼真气的想法。

确实不单是这戒指，就连那战甲也是，真气运行才可以显示出来起到防护做用，紫文在战斗时虽然真气用的越来越少，不过也在辅助着自己的刀气，所以战甲对紫文的帮助还是很大的。

这些战甲和紫文的“寒意”刀不同，紫文的“寒意”刀一直就是在刀气和真气的炼制下产生的，所以两种气对“寒意”刀都可以利用。

这也其实就是修行界的一惯做法，修魔者只会炼制魔器，也只有修魔的人才能运用，修真者也是如此。那些战甲还有“雀夜”戒指都是修真者所使用，所以不识别其他能量，如果强行使用也就会破坏了这些灵器和仙器。

紫文心道：“以后有时间找些材料一定用刀气给自己炼制一件战甲”。紫文正在思考着，忽然紫文的灵识发现有五位实力达到超境武士的人从各路正在向紫缘城方向行来。

紫文灵识很快就发现了其中两人正是张虎和王豹，其他两人紫文不认识，料想定是那紫缘门人，可是另外一人竟然是风翔佣兵团中当年和紫文交过手的李雷，而且紫文发现这李雷竟然突破了超境武士达到了先天之境。紫文暗暗皱眉，心道：“竟然是他，难道也是来对付自己的吗？看来对当年“无天”佣兵团的仇还是没有忘记啊”。

其实这李雷一只也忘记“无天”佣兵团的仇，想想当年风翔佣兵团何等威望，竟然被“无天”佣兵团打出了风越国，地位身望一落千丈，团中的人数也从当年的万人大团变成了仅有两千多人的普通佣兵团，李雷一直就暗下决心要报这仇，所以当年带走了团里拍卖下来的玉精便逃出了风越国，去了东崃国，凭借玉精中的能量和将近2年的苦修一举突破了超境武士达到了先天之境，不过李雷可是知道紫文的厉害，团长风翔和副团长盂天放都是早已突破了先天之境的高手都死在了紫文手里，所以李雷不敢对付“无天”佣兵团，可是半年前却与紫缘门结盟了，因为紫缘门想对付李家和赵家，可是怕“无天”佣兵团插手，所以就去找了与“无天”佣兵团有大仇的风翔佣兵团现在的团长李雷，两着一拍既合，就达成了结盟的条约。

前段时间收到国师紫空的消息知道近期可能与“无天”佣兵团发生冲突，所以就赶来了紫缘城想借助紫缘门的势力来灭了“无天”佣兵团。风翔佣兵团在紫缘城也有近500佣兵团的成员，实力也都不错。而另为两人也确实是紫缘门人，还是紫空上人的师弟，都在外掌管着紫缘门人。紫空上人虽然实力最弱可是却是紫星上人的二弟子，由于在朝中多年，所以修炼较慢，实力也没有几个师弟高。

而同一时间紫缘门紫星上人嘴里喃喃道：“看来“无天”佣兵团是准备管这事了，那两个超境武士恐怕就是“无天”的人吧，哼，很好，我就让你们都死在这紫缘城，这皇宫里怎么多了位先天高手啊，看来紫风这小子请了个保镖啊”。

紫文灵识查探了一翻，心道：“看来紫缘门的高手都回来的差不多了吧，恩，实力果然庞大，路上的两人，紫空国师，紫缘门中除紫星上人外有三人是超境武士，这三人中竟然还有一个先天高手，李雷也算上就是两位先天高手了，紫星上人的六个弟子都回来了吗？”

其实紫星上人的六个弟子只回来五人，其中东崃国那个是接到命令只要一开战就刺杀赵小双的父亲，辅助其中的紫缘将领夺取驻守在紫缘国的东面的兵权。可唯说是深谋远虑啊。不过青风的存在注定了紫缘门在这计划的失败。

而在紫缘门中有一位三代弟子，也就是紫星上人的大徒弟，紫空上人的师兄紫吉上人的徒弟，乃是习武天才，在20多岁时就突破到了超境武士，紫吉上人也是紫星上人徒弟中唯一一个突破了超境武士达到先天之境的高手。计划中是要去对付

紫缘学院的院长赵老头的。

紫缘门是紫缘大陆第一大派,当然有号称第一的实力.不过门派毕竟不是佣兵团,不能象佣兵团那样快速的发展,有其门派的局限性.例如紫星上人也就收了6个徒弟,不过紫星上人也发现了这一问题,所以就让自己的6个徒弟多收门人,即使不入门,也要列入记名弟子中，所以从紫吉上人开始就收了大量的记明弟子,紫缘国军队中很多大将也都是来自紫缘门,所以紫缘门在军队中才有很高的威望.虽然紫吉师兄弟6人也只收了几十位徒弟,不过门人却是遍步紫缘大陆.而留在紫缘门中的紫缘门人,加上四代弟子也就只有几百人.毕竟紫缘门中还是以三代弟子为主.

不过门派之间真正的实力比拼也就是看双方的绝顶高手数量－－－超境武士.

紫文也明白真到动手时,也只有超境武士才能起到作用.看对方加上李雷也就7位超境武士以上高手.自己的“无天”佣兵团加上师傅和老院长也有七位超境武士高手,而且实力相近.可是师傅要负责皇宫里的安全,尤其是父皇的安全.如果父皇发生意外,那么紫缘国可真就麻烦了.所以恐怕师傅不能出手.那么自己一方就相对势弱啊.

忽然,紫文想到了一个人,紫缘国武士协会的前会长,许轻的父亲,毕竟此人现在没有支持紫缘门，而且还是一超境武士,那么就有机会成为自己一方的人.如果此人加入的话,那么自己一方就不会太吃亏了.要不然自己对付紫星上人的时候，照顾不到众人,恐怕自己这方难免会有损伤.

其实现在的紫文也是不想自己出手对付这些超境武士,毕竟紫文已是修真之人,想法已经改变了很对,已经开始用修真之人的身份对待问题了,出手对付凡人是修真之人都不愿的.就象紫星上人也是如此,根本不打算亲自出手,这是身份问题,毕竟修真之人都是有一定的尊严的.

而这时候,宫中传来一则消息.引起了朝中大臣们的一致关注.

第六章 特别的婚礼

　原来在这个朝中局势紧张，人心惶惶的时候，李家的李明心和赵家的赵小双要结婚。而且是皇上亲自主婚。这说明什么，说明赵家和李家有可能将全力支持皇上。朝中大臣门大部分本已经倾向了紫缘门，可是这一消息发出，他们都开始变的犹豫不决了。

要知道赵家李家朝中势大，所有朝中大臣都是知道的。以前赵家和李家虽然和皇上亲近，可是没有表明态度啊，现在忽然两家联合，而且皇上亲自为两家主婚，那么就意外着紫缘门想要动皇上就必须要灭了赵家和李家。

其实这个决定也是皇上暗中和赵家和李家商量好后才下决定的。李家与赵家世代交好，而且赵小双和李明心也是从小一快长大，可以说是青梅竹马，二人也早已经有了感情，何况紫缘大陆16岁便是成人，而人也都已经19岁了，该到了结婚的时候了，两家也都同意。

所以皇上就临时决定了这场婚礼，赵家和李家当然不会反对，而且还是皇上主婚，这可是对待皇子公主的待遇啊。并且赵家赵老爷子也是极里赞成。远在驻守紫缘国的东面的赵小双的父亲当然也就不会反对。赵爷爷已经知道紫文的“无天”佣兵团的实力了，而且又有“风”门暗中帮忙，所以赵老爷子相信紫家一定会在与紫缘门这场战斗中胜利的。至于李家，李明心的父亲乃是紫缘城皇宫的御前侍卫统领，与皇上紫风私交甚好，而且也已经知道了皇上现在的势力未必会弱于紫缘门，所以也决定拼上一翻了。

其实赵家与李家现在的联姻就是要拉回朝中大臣的人，让他们继续站在皇上这边，或者先不要倾向与紫缘门。显然目的是达到了，消息放出后，朝中大臣都开始犹豫不决了，大部分都开始闭门谢客，不接待紫缘门人也同样不接带倾向与皇上身边的人。都开始观望起来。皇上紫风当然知道这些大臣门大都是些见风驶舵的人。不过也没有生气，毕竟站错地方可能是要没命的。

紫缘门更生气，国师紫空要不是一超境武士的话，准得气出点病来。

而在朝中大臣门还在为这场特别的婚礼而震惊犹豫不决时，第二则消息则让他们的心开始倾向了皇上紫风。

皇上紫风不知道什么时候出了一个哥哥紫云。当然这个没引起人们的关注，可是当紫云发布消息出去说“无天”佣兵团的团长是自己的徒弟时，并且名字也叫紫文，所有人都开始关注起了这消息的真假。可是当皇上紫风朝中正式宣布将自己哥哥的徒弟，也就是“无天”佣兵团的团长紫文收为义子时，所有大臣一片哗然。

这些大臣都是朝廷的重臣，当然都在关注着大陆所发生的重大事情。可是其中最大的一件恐怕就是“无天”佣兵团三年前将大陆第一佣兵团风翔佣兵团打出了风越国，而且还基本把风翔佣兵团的主力军全灭。所以这些人当然知道“无天”佣兵团所代表的力量，那可是能与紫缘门相抗衡的实力啊。不过他们却想不明白为什么“无天”佣兵团的团长要叫紫文呢，猜想可能是皇上为了表示对这团长的亲近，也可能这孩子本就与皇子同名，不过他们也没有过多关注一个名字的重合。

一时间，朝中大臣门的心开始倾向了皇上，紫缘门精心拉拢的支持者都变了褂，根本不见紫缘门人，可已经开始接待起了皇上的近臣门，以表示对皇上的忠心。

国师紫空也没了脾气，只能回紫缘门去见师傅紫星上人，看师傅有什么办法了。

张虎和王豹一到便收到了李明心和赵小双结婚的消息，都是大喜。准备要好好的喝上一杯喜酒，而“无天”佣兵团的主力也都正式全部到了紫缘城。张虎和王豹等人虽然奇怪为什么团长要改名叫紫文，不过也都多是好奇而没有在意去问紫文。

紫缘门中。“师傅，现在怎么办，朝中大臣都已经开始支持皇上了，弟子现在已经没了注意，还请师傅明示”，国师紫空低着头道。

“不必在意，那些大臣们是什么人，难道你还不知道，见风驶舵的些小人物罢了，能成什么气候，现在主要的是对付那

“无天”佣兵团，我已经用灵识查探过了，那“无天”佣兵团现在主力都已经到了紫缘城他们那驻地中，共五人，实力都是超境武士，还有那赵老头我们也的一并对付，至于那皇上紫风我们先不必对付，先把他身边的人都除去了，紫风也就自己完了，不需要我们动手”，紫星上人缓缓道。

“是，师傅，皇上已经同意6天后正式发兵，同时攻打西边的风越国和东边的东崃国，那驻守在风越国的主将也算是我的记名弟子，所以我们只需要对付那赵家便可”，国师紫空道。

“我早已经派你六弟去了东崃国，只要战争一起，他就会要了那赵家小子的命，所以无需担心”，紫星上人道。

“原来师傅早已经有了准备，是弟子多嘴了”，紫空谄笑着说道。

“我现在是想怎么样对付那“无天”佣兵团，如果他们不出那基地的话，恐怕你们破不了他们基地周围的阵法啊，难道的我出手吗？或者可以将他们引出来，那样对我们有利”，紫星上人沉思着说道。

“师傅，我想他们不会躲在驻地不出来的，师傅您想，那赵家和李家都在城中，只要我们去对付这两家，难道他们“无天”佣兵团还不出来，到时候我们就能对付他们，除非赵家和李家所有人都躲在他们的基地里”，紫空冷笑着说道。

“恩，不过，他们也就五个超境武士，你师兄会去对付那赵老头子，你就和你的三位师弟还有紫吉的徒弟紫了一起出手对付他们五人，至于那李雷也一并带上，那李雷已经突破达到了先天之境，而且你们是六人，所以对付他们五人就赢定了”，紫星上人道。

“师傅您说为什么皇上收了个义子要叫紫文啊，那不是和咱们门了那皇子同名了吗？”紫空问道。

“我想那紫风小子，是想说明我们如果用他儿子来要挟他是没用的，可惜我本就没打算要挟他，我要他自己把位置让出来，哈哈哈”，紫星上人狂笑道。

“师傅说的是，那咱们门中那紫文小子要怎么办，杀了还是先留着？”紫空问道。

“他们父子先都留着吧，等办完这“无天”佣兵团和赵家李家后，如果他们父子配合，我或许还会饶他一命，如果......，那就别怪我了”，紫星上人阴冷着脸说道。顿时周围的空气也冷了下来，一旁的紫空也经不住打了个寒蝉。心道：“师傅达到了什么境界了？竟然如此厉害”。

嘴上道：“弟子明白怎么办了，李家的李明心和赵家的赵小双两天后大婚，皇上紫风亲自为他们两人主婚，弟子觉得我们紫缘门也不可缺了礼数，所以弟子还是准备去道贺的，师傅以为如何？”紫空又问道。

“这些小事你自己做主吧，没什么事的话你先退下吧。”紫星上人道。

紫空道：“是，弟子告退”。

李明心和赵小双两天后大婚，皇上亲自主婚，所以消息散步十分快速，当天恐怕就传遍了整个紫缘国。由于有张虎和王豹把团中的事接了过来，所以明心和小双也都开始忙起了自己的婚事，两人也是异常高兴，而赵家和李家两家人更是忙的不可开交，没到结婚那天呢，各送礼的道贺的就已经络绎不决。赵家老爷子也是在学院中请了假为两人的婚事帮忙。

紫文一直没有进过宫，消息也都是专门人传递，并不是紫文不想见自己的父母，而是紫文觉的紫缘门的事情还没有解决，所以还不适合见面，所以就一直没有进宫见自己的父母，紫文已经知道当年替身的事只有自己的师傅与自己的父母知道，就连自己的姐姐们都不知道，所以紫文也只准备和自己的父母相认，至于姐姐们，回皇宫后以义子的身份相处就可以了。而且自己也不准备在宫中常住，就没必要把事情说明了，这样也不至于伤害自己的替身，而且到时皇位的继承人也就会顺利的传到自己的替身手中。不至于弄的政局不稳。要不到时候所有人都知道自己才是真的紫文，可是又不会留下来继承皇位，那么朝中局势恐怕又会不安定了。

夜，1点多，紫文准备去一次

紫缘门，当然不是为了打探消息，而是去救人，去救自己的替身。紫文从空中凭空飞行，用灵识开始查探，紫文知道紫星是结丹后期境界，所以紫星发现不了自己。可是由于紫缘门位于紫缘国往南，地势十分宽广，一直绵延到南边的一坐山下，地势也是易守难攻，倒是很象“无天”佣兵团在风越国的第一基地。

紫文进入紫缘门的范围后，从空中落在了一处隐秘的地方。这紫缘门内部房屋极多，而且井然有序。现在紫缘门人大都已经歇息了，而且基本没什么放哨的。想想也是这紫缘大陆上除了紫文谁敢夜探紫缘门啊。

紫文准备捉个人打听一下，要不自己恐怕很难找的到，所以紫文便开始用灵识看哪有单独的人在外面或者屋子里单独一个人住的。紫文搜索到离自己藏身南边不远处有一人正睡意朦胧的从一间房屋里走了出来，可能是要小解。紫文身影一闪，便消失在了远地，在一出现已经到了那男子背后。紫文看着男子20多岁，应该是紫缘门三代或者四代弟子，不过这20多岁的年轻人实力竟然也已经达到了三级武士。紫文心道：“这紫缘门里好手果然够多，恐怕高级武士就有上百人”。

紫文到那男子身后，手一伸便从男子背后卡在了男子的咽喉上。那男子刚要叫喊，紫文手上轻轻一用力，这男子已经发不出声了，紫文低声道：“别说话，我不会杀你的，只要你告诉我皇子紫文在哪里？”

第七章 徒弟收了个师傅

　这男子心中大惊，知道一定是碰上高手了，要知道敢来这紫缘门找人那还了得，而且自己的实力竟然感觉不到有人来到了背后，连忙说到：“你找紫师兄啊，他在这里不远处，我可以带您过去”。虽然替身紫文岁数没这男子大，可是入门却在着男子之前，所以这男子才叫替身紫文为师兄的。

紫文道：“你最好不要骗我，虽然我不想杀你，可是后果也会很严重”。

紫文用手卡着这男子的勃子便向不远处的一间屋子走去，刚走了一半，紫文已经感觉到了不对，要知道现在的紫文感觉极其敏锐。紫文感到了这男子越往那屋子走去，这男子的心跳越快，而且越来越紧张。紫文心中冷笑，低声道：“我本不想伤害你，可是你竟然如此不识抬举，可就别怪我了？”

这男子大惊，刚要说话，忽然感觉脑中一阵眩晕，就什么都不知道了。其实紫文猜的一点没错，这男子带路的方向根本不是替身所在，而是紫缘门几位二代弟子的休息方向。是想把紫文引过去，让自己的师傅和师伯们来对付紫文，可惜紫文不是一般人，怎会上当。

紫文喃喃道：“自做孽，不可活”。紫文已经知道了替身的所在。便朝那方向行去。其实紫文刚使用的就是在修行界里常用的读取记忆，利用比对方强大的灵魂之力直接强行进入对方脑中搜索相关的记忆，不过被搜索过后的人，轻则变成白痴，重则当场死亡。而刚才那男子已经死在了当场。

紫文本不想这样对他，可是没想到这小子竟然欺骗自己，所以紫文才下了狠手。不过结果也很另紫文满意，不但知道自己替身的住处，顺便还把有关自己替身在这男子的脑中的记忆都读取了出来。

紫文已经大体上知道了替身（为了好区别就这样叫了）这10几年在紫缘门做了些什么。其实这10几年替身过的还算安稳，除了每天习武读书，也没什么其他的事情可以做了，紫缘门不允许替身私自离开紫缘门，不过却是允许别人来看望他，所以替身的姐姐们经常来看替身。而且这替身学武也很是刻苦，而且聪明伶俐，16岁竟然已经突破到了高级武士，这可是除紫吉上人的徒弟紫了后第二位如此年纪就突破了高级武士的天才。所以紫缘门中人们对替身紫文还是蛮不错的，除了自由受限制为也没受什么苦。不过自由受限恐怕就是最大的苦了吧。所以替身这10几年的生活并不开心，16岁的他早已经知道自己是皇子，而且也大概知道了为什么紫缘门啊自己留在这紫缘门，所以替身紫文和紫文同样狠着紫缘门，而且心中也同样想有朝一日灭了紫缘门。

紫文很快便来到了替身紫文的住处，由于替身身份特殊，所以紫缘门也专门给替身安排了一独自居住的屋子。紫文来了到了屋子外，屋子没有锁，紫文轻轻遍推开了房屋，看窗上躺着一清秀少年，虽然天黑，不过却也影响不了现在的紫文，这替身长的很是标致，和紫文倒也有几分相象。小眼，剑眉，高鼻，脸也很是干净。头发与紫文也查不多长短。

紫文正看着这少年，这替身好象也感觉到了有人进来，突然睁开眼睛，一手按剑低声问道：“是谁？”。

紫文一惊，随既道：“我是你父亲，也是我的义父让我来暗中接你的，跟我、离开这里吧”。其实紫文也没有说慌，紫文已经把自己的想法都告诉了紫风，也告诉了紫风自己打算离开大陆的事情，当然还包括紫文准备只和自己的父母暗中相认，继续让替身来做着皇子的事情，所以紫文也已经告诉紫风近期会将替身从紫缘门里救出来。当然紫风也已经从紫云尤其是赵老爷子那里了解到了现在的紫文已经不是常人所能理解的了，而且这大陆也已经不适合紫文呆了。紫风虽然不舍，可是也不想强留紫文，而且到目前为止，这些事还没有告诉紫文的母亲。

替身一愣道：“你是父皇的义子？怎么没听姐姐们说起过，不过就你一个人来吗，我们怎么离开啊？”

紫文心道：“看来这替身也是一下也不想待在这里了啊，竟然也不确定下自己是不是真的是皇上派来的”。

嘴上道：“有什么东西都拿上，我自然有办法带你离开”。其实也不是替身紫文不确认真假，要知道替身一直在想自己的父皇派人来接自己，替身已经想了很多遍了。其实替身也知道恐怕也只有这样自己才能离开这里吧。

“我没有任何东西，就这一把剑是父皇在我16岁过“紫缘节”时送给我的，父皇和母后都没来看过我”，替身低头喃喃道。

紫文身体一震，心道：“原来渴望家庭温暖的不只是我一人啊，也可算是同病相怜了，自己的父皇和母亲知道这是替身，恐怕对这孩子的关怀也极少吧，随既一想，不过就是想关怀恐怕也是鞭长莫及吧”。

紫文嘴上道：“那好，跟我出来”。

替身拿着剑便跟着紫文出了房子，替身心道：“这怎么走啊，这个孩子明显和自己差不多大吗”。

紫文道：“准备好了吗？”

替身一愣，还没反映过来，就点了点头。

紫文伸手一抓替身，直接凭空飞上了天，便开始向东北方向自己的“无天”佣兵团行去。

替身在紫文抓着飞起来的一瞬间，差点叫了出来，赶忙用手捂住了自己的嘴巴，紫文看的苦笑连连，想当年自己也不曾想过自己竟然有一天可以御空飞行。在飞行的一路上，替身都是睁着眼睛盯着紫文。紫文全身冰冷，当然不是被风吹的，而是被替身紫文看的。

快到了驻地了，紫文实在受不了了，便落在了地上，把替身放了下来，替身的眼睛还是离开紫文，紫文冷汗连连，心道：“这眼神怎么这么象当年的小双那丫头呢”。紫文正想着。替身忽然朝紫文跪了下来道：“老爷爷，你就收下我这个徒弟吧，你看我什么都会干，老爷爷你一定却少一个能干的象我这么能干的徒弟吧”。

紫文眉头出了N道黑线，心道：“老爷爷？臭小子你没看见我还可能没你岁数打吗？”其实紫文还真没这替身大，紫文出身在11月。这替身可是出身在10月，所以应该比紫文大了一个月。

紫文没好气道：“你起来吧，我是你父亲的义子，怎么能收你做徒弟，我们应该是同辈论交的。在着我今年16岁，不是什么老爷爷”。

“啊，你才16岁啊，不是神仙都是老头子吗，你是不是骗我，你是变年轻的吧，放心，师傅，我不嫌您老的，在说我父皇收你做义子，那是父皇的事，我们各交各的，师傅你可要交我你的本事啊”，替身两眼冒着金光道。

紫文现在可不同情这小子了，现在紫文就想掐死这替身了，心道：“还不嫌我老，还师傅师傅的叫上了啊，臭小子”。

忍了忍道：“我没骗你，我真的16岁，而且我和你一样也叫紫文，是你父亲收的义子，我师傅也就是你的二伯紫云，你以后就认识了”。

“啊，你也叫紫问啊，那我们可有缘啊，师傅，你就算是16岁，我也要拜你为师，我二伯是你师傅，那有师傅厉害吗？”，替身文道。

紫文道：“我和你二伯紫云，也就是我师傅，修习的武士不同，不过你二伯交我的“刀意决”比我厉害多了”。其实紫文说的也是实话，紫云“刀意决”的领悟确实比紫文高了一个层次。

替身暗暗道：“一听就知道我二伯一定没眼前这神仙厉害，不能放过，一定要拜了当师傅，何况我和这神仙还是同名，缘分呢！”。

嘴上道：“师傅啊，就算二伯比你厉害，我也不选他当师傅，师傅啊，我们同名就是缘分，所以师傅你一定要答应收我这个徒弟啊，徒弟一定孝敬你老人家，啊，不是一定孝敬你小人家，嘿嘿”。

紫文实在受不了了，虽灵魂境界厉害，可也受不了这样的折磨啊。道：“好，别什么人家了，你以后就叫我师傅吧，这个算是见面礼了，修习时对你很有帮助”。

说完就往驻地走去，替身紫文刚把晶石拿在手上就感觉到体内真气流动加快，已经是高级武士替身当然知道这是宝贝，高兴的简直是爱死这个师傅了。

心道：“刚认师傅就送这么好的东西。看来师傅好东西一定不少，要加油！也！”

“啊嚏！”紫文突然打了个喷嚏，心中也是感到不妙。“师傅啊，等等，徒弟谢谢师傅的礼物”，替身高兴的跑着跟了上来。

两人到了驻地，替身问道：“师傅，我们不会皇宫吗，这里是哪里？”

紫文现在对自己被强行收了个徒弟还是有点不自然，道：“这里是我的“无天”佣兵团驻地，皇宫里现在也没这里安全，你先在这里住下，等和紫缘门的事情处理完了再回皇宫”。

“啊！师傅你是“无天”佣兵团的团长？怪不的近几年这么厉害，有师傅这和神仙在当然是无敌了”，替身嘿嘿道。

替身紫文虽然不能离开紫缘门，可是紫缘门里的消息还是非常的快，所以替身紫文也知道“无天”佣兵团近几年的事情，知道这“无天”佣兵团极厉害。

紫文已经无语了，给替身安排了个房间后就去打坐修行刀丹去了。而替身也是正式开始吸收晶石里的能量，恐怕用不了几年大陆上又将多一位年轻的超境武士了。

第八章 豪华的婚礼(上）

　第二天紫文就将替身已救回的休息传回了宫中。紫云暗叹自己这徒弟的实力，竟然一晚上就能轻易出入紫缘门将人带走。

而同一时间，紫缘门便发现了死在紫缘门中的那被紫文强行读去记忆的年轻人，也发现了替身紫文的消失。

“师傅，您怎么看这事？是谁能轻易将皇子从这里带走？”紫吉上人道。

“我已经看了那孩子的死因，是大脑直接受到攻击导致死忘的，可是“无天”佣兵团应该没这个实力啊”，紫星上人微微皱眉道。

“难不成是皇宫中那先天高手，或者是那赵老头子？”紫吉上人问道。

“紫吉啊，你可能将一个人的脑部直接攻击导致对方死亡吗？”紫星上人看向紫吉道。

紫吉上一愣，便已经知道师傅的意思了，紫吉微微摇头，道：“难到还有高手在紫缘城？应该不可能，以师傅现在的境界，大陆上应该没有人能是师傅的对手，或者那人是得了怪病自己死亡的也不一定”。

紫星上人想了半天也是毫无头绪，便也不在想这事了，道：“既然那小子已经逃了，你们也就别管了，我刚才已经查探过了，那小子躲在了“无天”佣兵团的基地里了。反正咱们的行动与那小子也没什么关系，不过就是可惜了一个人才，那小子可是个习武天才啊”。其实是紫星上人太过自信了，认为自己是大陆无敌的存在，所以没有继续追查这件事。

紫吉也是微微点头。

“明天好象就是那李明心和赵小双的结婚日了吧？还有四天就是出兵连国的日子，我们也该准备动手了”紫星上人问道。

“是，师傅，弟子明白”，紫吉上人道。

第二天，正是李明心和赵小双结婚大喜的日子，皇上紫风破例邀他们两家在皇宫举办这次婚礼，婚礼没开始，消息已经传了出去，人们都议论这皇上对赵小双和李明心真可谓视同己出啊。

而朝中大臣，紫缘城中的达官显贵也都在婚礼的邀请之列，可以说婚礼邀请的人数和范围就已经是

紫缘城的首例了。何况还是皇上亲自主婚。

而紫文也准备带上张虎和王豹以“无天”佣兵团团长和副团长之名正式进宫参加婚礼，这则消息一出，所有人都开始关注这传说中“无天”佣兵团的神秘团长。

婚礼现场，大厅中人数足有数千人，此时皇上紫风坐在大厅前排的正中央，左面正是赵小双的爷爷赵老头子，也是紫缘学院的院长，由于赵小双的父亲驻守边境所以不方便回来，而右边是李明心的父亲也是紫缘城皇宫的御前侍卫统领。本来皇上是不应该早到的，可是紫风执意要早到，所以也就没办法早早到了婚礼会场。

三人在谈论着什么，紫云在大厅一张桌子上，保护紫风的安全，紫风的母亲由于多病没来参加婚礼，而紫风的两个姐姐都是来到了婚礼现场，也和紫云在一张桌子上，两位公主张的极美，而且都未出嫁，很多大家族的公子和朝中大臣的公子门也都在追求着两位公主，可是两位公主对谁有一直没有回应。所以这两位公主也是场中一大亮点。

而在不远处做着几人，其中两人竟然是柳丰和王瑞，旁边也有几位公子，可能也是经常在一起混的世家公子吗。几人也都东张西望的寻找着，可能是想找几个美丽少年吧。而当柳丰和王瑞看到在另一张桌子上的许轻时，两人相视一看便向那许轻走了过去。

“啊呀，这不是许妹妹吗，好久不见了啊”，柳丰淫笑道。

许轻微微皱眉，买有说话，继续和旁边一女子聊着天。

王瑞道：“许妹妹，好久不见了，最近好吗？”

许轻道：“还和一样，挺好的”。柳丰旁边道：“早让你嫁给我王兄，你还犹豫，现在老子连会长的职位也丢了”。

“你！哼，是我父亲自己辞职的，何况也和你们无关”，许轻道。

柳丰还想说什么，这时候，门口迎接人喊道：“国师紫空上人到”。

只见国师紫空和紫了二人进了会场，然后见过了皇上。人们都议论着，众人心道：“没想到赵家和李家人的婚礼这紫缘门竟然还派来了两人”。大臣门每天都在分析朝廷之事，可以说这么多年来，都也知道紫缘门渐渐架空皇上权利的事情，可是一是没办法阻止，另一方面也不敢惹这紫缘门。

众大臣一看，该来的都来的差不多了，怎么还不开始让新郎新娘拜天地呢，正在这时，门口迎接人喊道：““无天”佣兵团团长紫文和副团长张虎王豹道”。

“轰！”会场上一下砸开了锅，大名鼎鼎的“无天”佣兵团中的“一虎一豹”两位副团长，还有神秘的团长都亲自来了。“无天”佣兵团三年前一战成名，这三年来实力早已经有目共睹，虽然团长神秘，可是“一虎一豹”两位超境武士名震大陆。

众人也都想见识一下这“无天”佣兵团中三位团长极人物。而在前台的紫风也是脸上充满了笑意，而且显的有点激动。其实这也是紫风在刻意控制了自己的情绪，10多年了，这可是10多年第一次见自己的亲身孩子啊，能不激动吗，而且自己的儿子今天有如此成就，紫风也是极为自豪。旁边的小双的爷爷和明心的父亲也是相视一笑，两人站了起来。紫风也站了起来，三人开始迎接紫文。

众人哗然，就连国师进来都是向皇上行礼，可这紫文竟然要皇上亲自去迎接。心道这“无天”佣兵团的面子可够大。国师紫空的脸也黑了下来，紫了脸色也不好看。要知道他们二人来不是紫空一人来那可是代表紫缘门来的啊。这“无天”佣兵团代表团里来受到如此礼遇，而自己的紫缘门皇上理都没理。这明摆着给了紫缘门一个耳光。

众人们也都了然与心。

同时门里走进来三人，中间一16岁少年，英气逼人，干净洁白的脸旁，微微小翘的嘴唇，迷着的眼睛，随便散落的头发，看着是那么的自然和谐，而迷着的眼睛中却有着中年人对事情的淡漠，。看着那双眼睛会让人着迷，陷入其中。

不但是一些单身小姐们也都看的痴了，一些贵族少妇也都心碰碰的跳，会场中从躁动中在紫文三人进来时就没了声音，人们虽然心中好奇那“一虎一豹”，可是当三人进来时，所有人的目光不自觉的投向了紫文。其实这是紫文修真有成后身上给人一种不一样的感觉。威严，自然，宁静......

紫文走到会场中与紫风面对面站着，两人心里内心都是很激动，可是半天两人没有说出什么话来，周围人看的迷糊，不知道两人怎么盯着对方看不打招呼，而且紫文也没有对皇上行礼。两人看了一会后，同时微笑，然后哈哈大笑起来。一切竟在不言中。

周围人更加迷糊了。这时紫文一鞠躬道：“参见父皇”。同时张虎王豹单膝跪地道：“参见皇上”。

紫风心中高兴，连忙到免了，好，人终于到齐了。婚礼开始。众人都知道了，这皇上根本就是在等这紫文。

紫文看了一下会场，找到了师傅紫云的那张桌子，走到紫云身旁恭身道：“师傅”。

紫云点了点头。紫文忽然感觉有两人看着自己，一抬头，便看到了两位公主盯着自己，紫文知道这两位公主就是自己的姐姐了。便对二人道：“见过两位姐姐”。

二姐紫芳道：“我们好象在哪见过，我感觉到弟弟你很熟悉”。

大姐紫瑞笑道：“芳芳乱说，你就是神秘的“无天”佣兵团团长啊，竟然这么年轻，还有和我们那小弟竟然同名哦，还一样大”。

紫文这才注意到紫芳，庞文大惊，心中惊呼道：“先天灵体”。紫文现在可不比当年，当然一眼就看出了紫方是先天灵体，怪不得二姐会说对自己熟悉，那是先天灵天对强大真气的感应。拥有先天灵体的人小时候会体弱多病，身体虚弱，不过一但开始修行，速度丝毫不比紫文的先天五行体慢。

这紫芳今年19岁，紫瑞23岁。不过两人都很是眼高一直都有没看上的人。所以还是单身。紫芳和紫瑞长的极其相象，不过紫芳略显胖些，二人都是大花眼，紫芳的脸很圆，显的很是可爱，不过紫瑞却给人以稳重的感觉。二人都是青黄色的连衣裙，显的很是干净。

紫文想了想从戒指中拿出了两件玉器。这两件是用玉精在风越国就已经雕刻好了的，而且紫文还在两快玉中雕刻了两个小型的防御阵法，这玉器中的阵法关键时候可能会救二人一命。，两块玉隐隐散发着天地元气。紫文笑道：“第一次相见，这两块小东西就送给两位姐姐吧，用其他的链之穿起来就可以带在身上了”。说着将两快玉给了紫芳和紫瑞。

紫芳和紫瑞宫中长大，玉器首饰无数，当然也不在乎这两块玉器雕刻而成的项链了，可是当二人拿在手上观看时发现，与她们以前的玉都不同，尤其是紫芳，感觉身体里很是舒服。紫瑞也感觉这玉拿在手中便让自己脑中瞬间变的清醒了很多。二人见识非一般，便知道这两件恐怕是很难得的宝物了。

第九章 豪华的婚礼(下）

　两姐妹对紫文的好感也提升了不少，紫云旁边看的眼红，心道：“这小子，好东西也不孝敬自己这个师傅，真是世风日下啊”。

紫文看在眼里，赶忙道：“师傅啊，玉器当然不适合您老人家了，徒弟给你找了一个更适合师傅的”。说着便拿出了一块晶石给了紫云，紫云乐的大赞收了个好徒弟啊。紫文心道：“贿赂看来果然是拉近距离的好方法”。

身后的张虎王豹看的眼中啊，张虎的能量石早已经没有了能量，王豹本来就没有，不过和张虎在一起时占了点光，现在看自己的团长竟然好东西这么多，两人都是眼搀。不过他们两人可不敢象紫云一样表现的不满意。

此时要说最郁闷的那就是柳丰和王瑞了，二人在紫文一进来时，就应该认出了紫文是他们那天在饭店里遇到的那少年。二人本想这少年不简单，与紫缘学院的院长相识，可没想到人家本身就是神秘的“无天”佣兵团的团长，他们二人对

“无天”佣兵团也是既为熟悉，想想连紫缘门都忌惮的佣兵团谁不熟悉啊。而且现在还被皇上收了义子。他们二人感觉到了自己的前途无比黑暗啊。看来只有等紫缘门帮他们对付这小子了，自己二人是万万惹不得啊。

而最吃惊的恐怕就是许轻了，许轻也在一瞬间就认出了紫文，那时告诉她们名字是庞文，没想到回来这紫缘国后竟然叫了紫文，而且还是“无天”佣兵团的团长，皇上的义子。许轻当时对这紫文记忆也算深刻，对自己三人身份显的毫不吃惊，这也让许轻刮目相看，现在看来人家的身份确实也没必要吃惊，自己三人是靠家族势力，人家可是自己拥有的实力啊。许轻的父亲因为辞去了会长之位，而且也打算不理朝中的事情了，虽然接到了邀请，可是也没有来婚礼现场。

国师紫空也已经黑了脸，本想着皇上紫风收这“无天”佣兵团的团长当义子，就是为了挂个名，拉拢势力，等紫文出场是个老头的话，那不就是闹笑话了吗？可是没想到这紫文竟然如此年轻。

此时紫风道：“各位爱卿们今天不必拘谨，随意就好。赵家和李家世代交好，而且对朝廷忠心耿耿，所以今天朕代表朝廷亲自赐李明心和赵小双结为夫妻”。

“皇上圣明”，众人赶忙道。

赵家和李家也都赶忙行礼扣谢皇上。皇上紫风道：“好了，婚礼开始吧”。

顿时，专门负责婚礼手续的官员开始宣布新郎新娘入场，场内除少数几热闹外都显的很是高兴。

紫文，张虎，王豹三人也是为明心和小双高兴，他们几人可都是最初“无天”的老队员了，虽然青风没回来，不过紫文也已经告诉了明心和小双青风的情况，也替青风带上了对二人的祝福。会场中气氛很是融洽，都为二人道贺。

紫文让张虎和王豹不必跟着自己。张虎和王豹便在会场中随便找了个地方坐了下来。紫文看到了许轻后，许轻今天也是淡蓝色的礼服着身，显的很是高贵，紫文走到了许轻旁边道：“许小姐，我们又见面了”。

许轻笑道：“是啊，又见面了，没想到你竟然是“无天”佣兵团的团长，实在是让人意外啊！”

“呵呵，不说这些了，你父亲为什么要辞去武士协会的会长呢？”紫文道。

许轻也是聪明之人，知道朝中的大体形势，也知道父亲不想搅在其中，让自己受到威胁，所以才辞去了会长的位置。

许轻一笑道：“团长应该知道我父亲为什么辞无才对”。

紫文也是一笑，心道：“是啊，许轻本就是紫缘城里的人，父亲势力虽然推了下来，可是又怎么会不知道现在朝中的形势呢”。

随既道：“难道你父亲不再愿为皇上效力了吗？而且皇上未必会输的”。

许轻看着紫文道：“你是来替皇上当说客的？”

紫文摇头道：“不是皇上的意思，是我的意思，小双虽然暂时接了武士协会的会长位置，可是她毕竟年轻，很多人都不服于她，而且小双也不愿意做那会长之位，她已经习惯了佣兵团里自在的生活了，所以我觉的会长的位置还是应该你父亲来继续当，而且你父亲还年轻啊”。

“呵呵，我父亲还年轻？没想到你这么会说话啊，我可以帮你说服我父亲，不过没有很大的把握，而且我又有什么好处啊？”许轻笑看着紫文问道。

紫文头又大了，心道：“怎么自己好遇到吸血鬼啊”。紫文道：“我让你带件礼物送给你父亲，对你说服你父亲的把握就会增大很多，至于你的好处吗，你不会武功，我送你一件战甲做为防身用吧，不过你身上没有先天真气，战甲收不会体内，不过没关系，你先收着，等以后有炼制丹药让你拥有先天真气就可以了”。

紫文也想着炼制一批筑基丹，虽然众人不修行，可是筑基拥有先天之气后，对身体极有好处，而且寿命也会增加部分，所以紫文也想给这些亲人兄弟们炼制一批筑基丹，当然就不会差许轻一颗了。

许轻虽然没听明白紫文所说的什么真气，丹药，不过听紫文不但送自己礼物，自己的父亲也有，心里也是开心。紫文将戒指里的唯一一件下品灵气战甲送给了许轻，还顺便给了许轻一块晶石让许轻转交给她父亲。这件战甲通体泛着青光，而且柔软很适合穿在身上，许轻一看便知道是宝物，还有那晶石，许轻竟然没见过，要知道许轻在紫缘城由于有父亲的势力在，所以也是这朝中上流社会的常客了。竟然没见过如此通体透明的晶石。心中对这紫文也是充满了好奇。

许轻问道：“你认不认识“风”门的门主啊，据说也是个年轻人啊”。

紫文一愣，也想起了当初几人见面时，这许轻就对那刺客组织“风”门门主充满了好奇。紫文心道：“既然想让许轻的父亲参加这次争斗，那么告诉这许轻也无防，也可以借许轻的口传到他父亲那里，那样的话许轻的父亲愿意加入的份就又增加了”。然后紫文点了点头道：“认识，不但我认识，小双和明心也都认识，等这些事情办完了，有机会我给你介绍认识他”。

心道：“这许轻有时虽然刁蛮一点，可其实也是个善良的概念，恩，给青风找个老婆的话我看就挺合适的，YY中”。

许轻早已经两眼泛着金光开始YY着见到“风”门门主的场景了。嘴上道：“你就不去帮帮你的兄弟们？”

紫文一愣，没反映过来，许轻偏了偏头朝屋里一个墙边望了望，紫文顺着看过去后，差点大笑出来。

原来紫文三人进来后，就成了场中的亮点，而紫文开始在公主身旁，后来一直在许轻旁边，所以那些贵族少女少妇想来认识紫文也不好行动，可是张虎和王豹就惨了，二人本来就不习惯这种场合，所以躲到了一墙角边等着紫文。可没想到被那些贵族少女少妇看到了，都跑了过去问长问短。

“这位大哥身材好好啊”，“大哥结婚了吗？”，“大哥有兴趣今晚一起出去吗？.......

张虎和王豹本是粗人，二人在佣兵团里与那些大汉们那是豪气甘云啊，可现在到了这里，二人是一点脾气也没，也不会说话了，两个超境武士就被一群手无缚鸡之力的少女少妇们给蹂躏来蹂躏去。弄的二人脸色泛中坐在那里动也不是，不动也不是。

紫文一看，这有太难为两人了，便朝着二人一点头，张虎和王豹顿时松了口气，站起来冲出少女少妇们的包围跑向了婚礼现场的大门，二人刚冲去，八五八书房一少女道：“哇，好有型啊”，旁边一女子道：“酷必了”。

张虎和王豹听见本已经快要走出大门的两人，听见后一个踉跄差点跌倒。而人搀扶着逃离了现场。

此时婚礼现场也是极为热闹，小双和明心也都帮着家人去应付客人，两人都不好意思的看着紫文，紫文只是一点头表示理解。

皇上紫风提前就和紫云离开了，走时候别有深意的看了看紫文，眼里有着柔情和歉意。紫文看在眼里心道：“这就是被父亲关怀的感觉吗？”

皇上紫风的离开，更使的会场气氛更加热烈，毕竟皇上在的话，他们也不敢太过放肆。就这样二人在宫中举行的盛大婚礼也落下了帷幕。

紫文也告别了众人和张虎王豹离开了。小双和明心终于抽出了时间将紫文三人送了出去。紫文回到驻地猜想那许轻的父亲看到自己所送的东西和皇上这方面的实力后应该会答应自己吧。毕竟三天后就是出兵的日子，一出兵，恐怕紫缘门就要对赵家和李家出手了，那么到时候自己这方也只能出去迎战了。希望三天之内许轻的父亲能给出自己答复。

过了一天，许轻便带来消息，自己的父亲同意出手帮助皇上，紫文大喜。紫文一想处了自己的师傅不能出手，自己这放的超境武士已经与对方相同，应该可以一战了。就算实力差点也差不了多少。

第十章 喋血出兵

　三天的时间转眼就过去了，紫文三天中除可修行基本没什么事做，李明心和赵小双也知道这一战的重要，胜的话，整个大陆上最有实力的势力就是自己的“无天”佣兵团了，而且自己两家人也都会安全，皇上也不会出问题。如果败了，自己赵李两个恐怕也要陪葬了。所以二人虽然刚新婚，可是两人立刻就投入到了战前的准备。张虎王豹也是如此，除了连蜂，这连蜂可不管其他事情，每天忙着修炼，阵法。连蜂只说到时候对付谁，团长一句话，自己和这50多人的特别小队随时准备战斗。

紫文也已经了解到，李雷的风翔佣兵团在紫缘城中也有500多人，不过战力一般，多是二，三级的武士。李雷的风翔佣兵团现在成员大都在东崃国，李雷这次只是一人过来，所以实力有限。

不过紫缘门中的战力强大，恐怕几百人中，高级武士就有过百人，而且大多为三级武士以上实力。紫文想恐怕紫缘门到时候行动不会带着自己的门人，他们定然是认为有这几个超境武士足已对付“无天”佣兵团了，而且就算到时候动手，也有风翔佣兵团的500多人，恐怕是想让这500多人先来个炮灰。紫缘门也知道“无天”佣兵团现在成员过千，不过他们认为“无天”佣兵团也不也会让团里的成员出手，毕竟到时都是超境武士过招，人多也帮不上忙。

其实紫文确实也没打算让团里成员动手，紫文所想和紫缘门差不多，只要对方门里成员不出手，那么自己团里的人也不出手。不过紫文知道风翔佣兵团肯定会出手捣乱，所以紫文已经通知了连蜂，让他的特别小对专门对付李雷的风翔佣兵团。

这时是紫缘大陆一年中的七月份，战争暴发了，紫缘国在西边的风越国，东边的东崃国驻守的大军同时象两国发起进攻。而七月的这一天也将会被摘入史册，因为这象征着紫缘大陆新的局面的来临，这是七月摘入紫缘大陆史册的第一件事

，这件事情被记作“紫缘日”。

紫缘国筹划准备了近十年，军中也早已知晓情况，而且又在男方富庶之地，几年准备下来粮食充分，战力十足，军中气势高涨。反观风越国和东崃国，战争进行了10几天，两国就已经节节败退，军中士气低落。两国落败只是时间问题。

而这10几天一过，紫缘门门主紫星上人发布命令，时候已到，对赵家李家开始行动。紫缘门位于皇宫的南面，“无天”佣兵团位于皇宫的东面，紫缘学院在西。成三角式。

这天夜，2点左右，紫星上人灵识一探就发现了赵老头子住在了皇宫附近的赵家府邸，赵小双也在。其实这也是赵老爷子怕自己的赵府出事才回了府邸。紫星上人兵分三路。

第一路，将门下紫空上人，紫吉上人和紫吉的弟子组成一队进攻赵府。紫吉上人是紫缘门中除紫星上人外唯一一个达到先天之境的人，所以去对付赵府中的赵老爷子。

第二路，是紫空的三个师弟紫林，紫华，紫辉，进攻李府。其实李府根本就没什么人，只有李明心一人和家人在，李明心的父亲在宫中是御前侍卫统领保护皇上很少回府。赵府和李府因为都是朝中重臣，所以离皇宫不远。

第三路，就是李雷的风翔佣兵团。紫星上人让李雷看“无天”佣兵团会不会派人去救赵家李家，让李雷先按兵不动，往东北方向行了一段，停在了紫缘门和“无天”佣兵团的中间。其实让李雷动李雷也不敢啊，现在李雷可学聪明了，只等“无天”佣兵团的人出来。要不自己是决不会去“无天”佣兵团的驻地的。上次的惨痛教训李雷可没有忘。

而在这三路人马刚一行动的时候，紫文就已经知道了，这几天紫文灵识隔一段时间便回查探紫缘门的动向，因为紫文知道紫缘门动手的时间应该快要来了。所以紫文一看三路人马的动向，便知道紫星上人就是要看“无天”佣兵团知不知道这情况，知道后又会不会出手相救。

紫文当既发布命令，张虎和王豹去李府帮助李明心。通知许轻的父亲赶往了赵府帮忙。而让连蜂带特别小队进攻李雷的风翔佣兵团。紫文已经有意要灭了这风翔佣兵团了，三翻四次和自己作对，上次放走了这李雷一命，没想到这里竟然又来与自己的“无天”佣兵团作对。当然紫文让连蜂去对付李雷，也是有自己的想法的。李雷本已经突破达到了先天境界，自己这方人中已经没人会是这李雷的对手了，可是连蜂不同。因为紫文在回来后就已经发现这连蜂在阵法上的天赋奇高，在紫文走后的三年中，虽然紫文给留下了部分晶石，可是根本不够连蜂用来实验阵法，而且连蜂也不舍得浪费，所以这连蜂就在卖玉器的店里买了回来很多玉器，然后先按照了聚灵阵的摆放试了下效果。没想到周围的灵气竟然开始向阵法内聚集，虽然缓慢，而且效果不大，可是这也让连蜂高兴不已。起码知道这玉器与晶石有部分等同的效果。

所以连蜂就用这玉器练习阵发，也和紫文一样在玉器中布置各中阵法。然后研究紫文留下来的各种阵发进行组合。最让连蜂感兴趣的就是符咒了，这符咒可以攻击，可以辅助，可以防御，根本就是在对战中最为有利的手段。所以这连蜂开始研究这些符咒的画法。符咒其实就是用阵法将能量存储在这些符上，用时引暴即可。所以连蜂把紫文留下来的五行阵发划了个遍，成果也极其显著。

紫文也是无意发现这连蜂竟然有如此手段，所以才让连蜂来对付这李雷，即使不能胜，也一时半会不会落败。

紫文让众人兵分三路迎了上去，紫星上人灵识一扫，心道：“这“无天”佣兵团的消息好快啊，不过竟然让一个小小的

超境武士去对付先天高手的李雷，那不是送死吗？根据紫空的报告此人并不是团长，那么那个紫文团长自己怎么发现不了呢，他是怎么隐藏气息的呢”。紫星上人一时也想不明白这紫文身上的秘密。不过命令已经发了出去，紫星上人也不多想了。

紫文通过灵识直接将情报传到了师傅紫云的脑中，紫云刚开始也被吓的不轻，后来也习惯了紫文的这做发，心道：“自己的徒弟也成了神仙一流的人物了啊，自己已经不能理解了”。

皇宫中紫云道：“紫风啊，现在你的宝贝儿子的“无天”佣兵团已经和紫缘门准备开战了，咱们也不能什么都不做是吧？”

“哈哈，二哥啊，你还是在宫中陪我看这场大战吧，至于朝中有几位大臣竟然死心塌地的跟着紫缘门，我当然也不会客气，我已经让李爱卿去调集御前侍卫去行动了”，紫风道。

“主要有什么人需要对付，竟然用到自己的御前侍卫？难道紫缘城的张总兵府衙里没有兵马？”紫云道。

“哼，我对付的就是他，那张总兵最近与王家走的很近，恐怕暗中已经投靠了王家。当然主要是兵部尚书的王家，那王家小子王瑞可是紫空的徒弟，而且从紫缘门回来后就开始各方向拉拢势力，我早就等着对付这王家了，这王家在兵部尚书位置上多年，紫缘城里兵马少说也有一万，而且那张总兵府衙里也有近五千人，弄的我竟然无兵可用，只好让我的御前侍卫调集皇宫里的近卫队去对付他们了”，紫风道。

“那说明现在这宫中已经没什么兵马了，你是光杆司令了啊，哈哈哈”，紫云大笑。

然后又道：“何况你的近卫兵也就近五千人，能胜的过对方的一万五千人吗？”

“我的人马虽然不对，可都是宫中精锐，而且师出有名，我让李卿先用抓拿叛逆的圣旨吓他们一吓，然后动手，这一万五千人必败，而且说不定还有愿意帮我们对付他们呢”，紫风笑道。

紫云也是点头，皇宫中的近卫兵都是百里挑一的好手，大多也是三级武士，对付总兵府衙里的那些维护紫缘城的卫兵门，确实也用不了多少力，不好对付的是兵部尚书王家的那一万多人，这一万人有很多都是上过战场的人，经历过死亡的考验，所以可以说是骁勇善战，所以极其不好对付，这恐怕也是紫风唯一担忧的事了。

至于自己的儿子紫文，紫风现在是完全的相信，想想一个才16岁的少年手下竟然控制着这么大的佣兵团，而且手下超境武士就有五人啊。想想自己一个皇上，手下也就紫缘国武士协会的会长和紫缘学院的院长两位超境武士，就连自己的御前侍卫统领李卿也只是个高级武士颠峰。

皇宫里的近卫兵一出动，紫星上人就已经知道，赶忙传音告诉紫空的徒弟王瑞这件事情，王瑞是紫缘门人，所以紫星上人也是知道此人的，所以就直接传达了皇宫近卫兵出动的消息，王瑞大惊，赶忙找到自己的父亲也就是当朝的兵部尚书王远。王远知道消息后赶忙集结自己的兵吗，王远在紫缘城兵里庞大，足有近万人，所以这王远还是有信心与皇宫的五千近卫兵一战的。

第十一章 紫缘城流血日

　可当王远整好兵马等那李明心的父亲李忠时候，李忠却是迟迟未到，李忠此人是皇宫的御前侍卫统领，于皇上紫风交情深厚，也颇有头脑，知道王远的兵部人马不好对付，如果与王远开战，先不说胜了胜不了，就说能胜恐怕也是惨胜，而且与王远开战的话，难保紫缘城的张总兵也会出兵，到时候恐怕就是必败的结局了。

所以王远整好兵马就直奔总兵府，张总兵的府里的兵马是用来维护紫缘城的正常运转的，也就是人虽然多，可是实力都很弱，又没有什么实战经验。而且这些人也和张总兵没什么交情，也就是说并不是象将军手下的兵一样，将军的话一出有时候比皇上还管用。

这些兵马也都在紫缘城中还算忠于皇上吧，毕竟当今的皇上紫风治国有方，老百姓也都生活的很好。所以当王远的兵马驶向总兵府时，总兵张顺也接到了消息，赶忙叫手下的兵马集合准备对付王远。可当张顺说出对付的是皇上的近卫兵时，大半人都不敢了，他们可知道这是造反啊，所以集合的非常缓慢，很多人也都不情愿。好不容易将队伍集合完毕。李忠带着宫中的近卫兵已经到了总兵府的外面，总兵府外顿时被照的灯活通明。

只听李忠大声道：“紫缘城总兵张顺谋反叛逆，证据确凿，现皇上亲自下令抓拿叛逆与其同党，无关人员迅速退开......”

李忠放开嗓子大喊，惟恐里面的士兵听不到，还证据确凿等等。李忠就是想让这些兵马自动把总兵张顺交出来。果然，本来就不情愿的士兵们都开始低声议论了起来，张顺着急的满头大汗，可是怎么说也控制不了下面的士兵，不知下面哪个士兵喊到：“把大门打开”。这下子很多士兵都开始响应了起来，可是张顺手下也有很多人都是忠于张顺的，往门口一站道：“谁感抗命”。

士兵们都不敢过去看门了。李忠在外面已经料到会是如此，他就是想让张顺自己用强先激怒自己的士兵。然后自己在进攻，那么士兵们恐怕真正听从张顺的恐怕也就最多一千多人。

李忠大声喊道：“凡与张顺合伙反抗者杀无赦”。接着又道：“皇上洪恩，只要不反抗者一律免去罪行，帮助皇上抓拿叛逆者论功行赏”。

一个杀无赦，一个论功行赏。士兵们开始躁动了，张顺手下的人也压不下来。李忠在外一看时候差不多了，大喊一声：“冲，抓拿叛逆张顺......”。

这些近卫兵们实力都非常强悍，而且部分都是御前侍卫，立刻四面八方的开始冲进了张顺的府里，府里几千士兵根本没有还手，直接将兵器都放在了地上，忠于张顺的几百人也被杀的杀，抓的抓。而总兵张顺李忠直接下令就地处决。至于张顺的家人，李忠并没有过多的难为，毕竟李忠也清楚，这张顺根本就是受了紫缘门的唆使才敢违抗皇命。张顺的就地处决，看的那几千士兵身体发汗，心道：“幸好没和这张顺一起谋反，要不然恐怕自己也就完了啊”。

李忠大喊道：“张顺谋反已经就地处决，你们身为张顺手下的兵马，也都有过错，本应该受罚，不过皇上让你们将功补过，现在随我抓拿下一位叛逆”。

这些人听到受罚都吓的不轻，现在听到可以将功补过，都开始拿起了兵器并入了李忠的近卫兵里。

王远没等到李忠就感不秒，当收到消息李忠去了总兵府时想帮忙已经来不及了，因为李忠拿下总兵府一共也没用半个小时。而且总兵府并不在皇宫的附近，而兵部尚书王远的家却与赵家和李家不算太远都在皇宫的附近。

李忠现在的兵马也近万人，心道：“应该可以和王远的兵部一战了吧”。

“夜里大概2点半钟，近卫军统领李忠发动对王远的兵部的进攻。

这也是这年7月被摘入紫缘大陆史册的第二件事,被叫做“军中滴血事件”。

虽然李忠使用了相同的办法，以“谋反叛逆，证据确凿，皇上亲自下令抓拿叛逆与其同党等等”，可是对兵部这些人的效果却是不大，当然效果还是有点的。

夜里顿时响起了近卫军于兵部兵马的喊杀声、马蹄的轰鸣声、激烈的兵器交击声、临死的惨叫声、哀求声、怒骂声......

老百姓们在3点多时都听到了这些哭喊声，悲鸣声，一个个吓的都窝在被卧里不敢露头，虽然七月份的天气很热，夜晚也不寒冷，可是今晚注定是一个寒冷的夜。

李忠带领的御前侍卫和近卫军战力十分强悍，虽然从张顺那里带来了近五千人，可是论战力还未必如近卫军的一千战力，不过王远的兵部中人也是十分强悍，两队人马打了个天昏地暗。李忠看在眼里，心里在滴血啊，这些宫中的近卫军和

御前侍卫中大都是自己一手培养起来的，多数还都是好朋友，现在看着死的死伤的伤。李忠怒了，对旁边几人道：“你们几个，去，给我放火烧了这兵部驻地，把里面人都烧光”。旁边几人现在也是看的眼红，杀的起劲，领命后就去放火去了。李忠双眼泛红就杀进了对方的人马里。

不一会，兵部中有人大喊：“不好了，大人，兵部内院着火了”。王远脑袋嗡的一下，旁边王瑞也是大惊，兵部府里里面住的现在可都是一些自己的家人了，妇女孩子里面都有，这一着火，里面自己的老婆孩子被烧死可就麻烦了。王远顾不得指挥兵马了，大喊一声“救火”就往兵部里面跑。王瑞虽然着急可也不敢离去，王瑞看的明白，两方人马现在实力相差不大，可是现在父亲离开恐怕自己这方面的局势就会变的被动啊，所以王瑞赶紧代替自己的父亲指挥起了兵马。

可是这些兵马又怎么会听他一个20多岁的人的命令，兵部兵马一下子变的开始混乱了起来。李忠一看大喜，没想到自己一怒烧了兵部的房子竟然有如此效果，还把王远支开了，顿时大喊为自己一方加油打气。王瑞看在眼里，可是实在也是没办法。而火势越来越大，顿时兵部里面传来了：“妇女的哭啼声、哀求声、燃烧房屋的倒塌声、的呼救声”。

王瑞也开始心不在焉了，李忠的御前侍卫和近卫军渐渐的占了上分。一会的功夫，所谓兵败如山倒，兵部的人越来越多的倒在了血泊中，气势也越来越弱，所谓狭路相逢勇着胜啊，气势一弱，败局以定。王远现在在兵部里指挥部分人开始救自己的家人，现在的样子那个狼狈啊，头发散落，脸也被火熏的发黑，身上的衣服也有被烧的，划的......

而与此时间相差不多的，同时三个方向三路兵马也开始了超豪华的对战。赵家府外不远处，超境武士赵小双、武士协会的会长许轻的父亲许远放、先天高手紫缘学院的院长赵老头子三人在府外一处一排而站。对面赫然是紫吉上人、紫吉上人的徒弟紫了、国师紫空上人三人。

国师紫空道：“许远放，你竟然敢来和我们紫缘门作对？”这紫空与许远放也可以说是相当熟悉了，同在紫缘城不说，

紫空徒弟王瑞向许轻表示爱慕，这些事两人也都知道，两人还见过面讨论过，只不过后来许轻不愿意才将这事放开。而

许远放也辞去了武士协会的会长会长的位置了，所以紫空等人也就没将许远放放在心上。可是今天这许远放竟然公开和自己作对，怎叫紫空不气。

其实许远放也的确不想与紫缘门作对，可是当李家和赵家联姻，“无天”佣兵团的加入，特别还听许轻说到“风”门，最主要是自己收的那晶石，许远放是爱不释手，还有自己女儿身上的战甲，许远放也是两眼发光啊，所以一咬牙就答应了这件事情。

许远放道：“国师此言差已，你们紫缘门怎可做出背叛皇上这等大逆不道的事情，还不悬崖勒马，或许还有挽回的余地”。许远放打起了官腔。可也说的是事实，弄的紫空脸红一阵白一阵。

旁边紫吉上人道：“紫空师弟不必多言，那老头交给我了，你们两人去对付他们两个。”说完身影一闪，手中宝剑便直向了赵老头。这赵老头从三人一到，便已经知道这紫吉上人是先天高手，三人中也只有自己能和其一战，所以也没有忧郁便迎了上去。国师紫空则与许远放交上了手，紫了对上了赵小双。

紫吉上人突破到先天高手多年，实力在赵老头之上，可是想要取胜也不是很容易。许远放与紫空实力相差更小，所以两人恐怕更是持久对战，可是赵小双却不同，赵小双与紫了年纪相仿，二人突破到超境武士时间也差不多，可是赵小双一有紫文所炼制的神兵在手，二有远高于紫了的实战经验。赵小双三年里在佣兵团里训练手下成员，经常动手，而且也会在外面做些任务，最主要为了寻找紫文曾几次进入死亡森林，所以实战的经验，武器，实力都不弱与紫了，所以恐怕最先分出胜负的就是这两人了。

第十二章 连蜂之战

　而与此同时紫林、紫华、紫辉三人也已经在李府外对上了李明心、张虎、王豹，三人对四年后竟然能并肩作战都很是兴奋，而且三人都已经突破到了超境武士，一直也难得找人动手。今天三人也是豪情万丈，同时迎上了紫林三人。紫林三人三人实力在紫空之上，突破到超境武士也有多年，本想对方三人虽然是超境武士，除了其中一人，其他两人毕竟年轻，实力一定不怎么样。三人想着取胜应该不难，可刚交手三人就大吃一惊，三人手中的武器极其厉害，自己的兵器都不敢和对方硬碰。只能用体内真气来抵消武器上的差距。

其实几人用的兵器经过紫文的炼制已经接近了下品灵器，这下品灵器虽然在修行界是最差的，可就是在修行界也还是值点钱的。何况这是凡人大陆。虽然紫林三人真气雄厚，可是消耗也在三人之上，所以两放人马一时间是难以分出胜败。

紫文神识覆盖着战场将场中的形势看在心中，心道：“只要小双能尽快获胜，那么自己一方就赢定了”。

紫星上人也在观看着场中的形势，暗暗皱眉，心道：“怎么这些人竟然使用的是灵器，是谁炼制的呢？这样下去恐怕对己方不利啊，希望这风翔佣兵团的团长李雷能尽快胜那小子，至于风翔佣兵团那几百废物对上对那50多高级武士的话，恐怕活不下来多少啊，真没想到这“无天”佣兵团实力如此厉害，竟然派出了50个高级武士来对付风翔佣兵团，哈哈，有好戏看了”。

赵府和李府外已经开始了豪华大战，紫文通过灵识告诉连蜂道：“如果抵挡不住李雷就带人退回驻地，别硬拼，否则恐怕会有大的损伤”。连蜂也知道对方是先天高手，自己如果拖不住李雷的话，恐怕自己这50多兄弟就有可能都交代在这里，所以连蜂也12分的小心。

连蜂知道风翔佣兵团埋伏在对面，所以连蜂到了敌人的埋伏圈外就停了下来。李雷一看对方不上当，知道可能对方已经发现了自己，再藏着也没有，而且看对方就只有这么点人，而且领队只是个超境武士，心想应该问题不大。而且仇人见面格外眼红，大喝一声，便带了几百成员走了出来，站在了连蜂的对面。

李雷冷笑道：“你们“无天”佣兵团是不是没人了，就让你们几个来送死来了啊”。此话一出，后面的风翔佣兵团成员也都大笑了起来。

连蜂道：“听说你们风翔佣兵团几年前被我们团长打的滚出了风越国，怎么今天还想滚出紫缘国去？”

“你，好，好，小子，刚刚进入超境武士你就感觉了不起了啊，好”，今天大爷就教训教训你。说着就要动手。

连蜂大叫到：“阵法－锋矢”，话一出，50多人立刻排成了三排，行成一箭状的样子，其中一大汉在最前面。

连蜂遍单独向侧面走出，把李雷迎到了旁边。李雷当然知道连蜂要迎开自己，可是一看对方50多人，自己近500人难道还怕对方不成，而且紫星上人的意思就是先让自己灭了这超境武士后，赶去帮助攻击赵府和李府的人。

所以李雷和连蜂便冲到了侧面开始交手。而特别小队在大大汉的带领下也冲向了对方。阵法－锋矢，是一种突击阵形，

形成箭状的样子，穿入敌阵很难被冲散。不过防守也是很弱的。不过这些人的实力高于对方，只是人数差距太大，所以连蜂就想用这阵法先把敌人打乱，而自己却不散开保持队型，使敌人有力用不上。这一冲进去，果然风翔佣兵团这些人高级武士就有几人，大都是二，三级武士，被连蜂的特别小队一下之冲了个七零八落。这50多高级武士每天跟着连蜂修行，而且还经常根据连蜂的要求摆几个战斗阵法，大都人感觉没什么用，可是今天在战场这一表现，也是让他们大吃一惊。

李雷和连蜂刚交上手，就看到了这一幕，心就是一抽搐，大感不妙。心下想赶紧解决连蜂，可是连蜂却有意蔽开和李雷的硬碰硬，开始在李雷周围乱绕了起来，气的李雷是直咬牙。心中一动，便向那50人的小队冲了过去，连蜂大惊，赶忙拦了下来。战在了一起。李雷心道：“再让你跑，你再跑我就过去杀了那些小子”。

可一交手连蜂根本就不是对手，连蜂刚刚突破到超境武士，而且也没有神兵在手，就算有神兵也不是先天高手的对手啊。连蜂被李雷打的节节后退，一会连蜂便退回了刚才与李雷交手的地方。连蜂身行往后一退。李雷刚要追赶，忽然感觉周围昏黑如晦，阴气森森，雾气沉沉，看不到出路。

突变一下子让李雷的额头冒出了汗，嘴里喃喃道：“阵法！”李雷已经对阵法不算陌生了，上次的惨痛教训还历历在幕。其实那会连蜂与李雷交手，虽然也是在躲避李雷的攻击，可是连蜂也在有意间围着李雷转圈，而在转圈的同时，连蜂已经开始布置阵法了。这阵法名叫九宫八卦阵，此阵将一块块碎石依九宫八卦方位排列，变化繁多。连蜂在移动时，周围饶圈时已经开始挪动脚下石块了。不过李雷却没有发现。

陷入阵法，李雷不敢乱动，开始仔细耳朵听周围的动静，怕连蜂出手攻击，连蜂也不敢贸然出手，怕一机不得手，会让

李雷走出阵法。李雷看周围没有动静，便开始了慢慢移动脚步，可是周围黑暗，李雷不明白阵法，一时间也找不到出路。连蜂不敢进入阵中对李雷攻击，可是知道用石头布置的阵法时间不多。又在九宫八卦阵外用玉布置了一个杀阵，八卦两仪阵，按先天小八卦乾坤排列。此阵幻形杀阵。进入此阵者，会感觉到一种无形的压力，仿佛脚下地面尽向一边偏斜。八个幻影之中，有一个乃是真身。

由于连蜂知道，自己所用的石头布置的阵法是支持不了多长时间的，因为这阵法在使用周围的天地之气，暂时让李雷困入阵法，可是阵法周围的天地元气本就稀少，而且石头有很难吸收周围的天地元气，所以阵周围的天地元气一消耗完，

李雷也就会出来。根本支持不了几分钟，而且困阵也杀不了李雷，所以连蜂在外面布置了八卦两仪阵，亲自进入运行此杀阵。

周围风翔佣兵团现在死伤惨重，五百多人死了近两百人，伤了一百多，惨叫声不断。风翔佣兵团的成员们现在也都红了眼，根本没注意到李雷和连蜂的情况，不过即使注意了，恐怕也帮不了什么忙。而连蜂的特别小队虽然没有死人，可是周围人人的挂了彩，而且累的够戗。其他的风翔佣兵团看对方已经累的厉害，大叫着冲了上去，眼看着众人支持不住了，开始领头大那汉叫道：“用队长的符咒”。

众人在不迟疑，一边挥动手中的兵器，一边将连蜂送给每人一张的符咒朝这周围就投了出去。

顿时，“轰”“咔嚓”“哧”声响了起来，再看周围火光，风刃，闪电，冰刀，木束缚等在周围都散了开来，攻击到了周围风翔佣兵团的身上。

“啊”，哭爹喊娘，鬼哭狼嚎声响了起来，特别小队成员一看周围，风翔佣兵团的成员已经基本躺的差不多了。

原来这些符咒都是连蜂简单运用五行阵法，然后将阵法中的能量附在了符上，送给手下这些成员防身用，这次出来之前，连蜂已经强调了这场仗的艰苦，所以让众人把符咒带在身上，以防万一。刚才众人杀的都忘记了这件事情。在大汉的提醒下，众人才醒了过来，然后将符咒都投了出去，来了个无差别点攻击。

所以倒霉的风翔佣兵团大都躺在了地上，众人也都知道再战下去恐怕是死路一条。都等着李雷下令撤退。可是在看李雷在那一动不动不知道干什么。

此时李雷已经感觉到阵法快要破了，因为李雷感觉周围的环境开始变了，李雷顿时身体一射走出了九宫八卦阵。刚要松口气。李雷傻了，感觉好象有无形的压力压着自己，地面开始倾斜，李雷现在就差哭了，知道又进了另一个阵法中。地面开始倾斜，李雷虽然知道是幻想，可是身体不由自主的扭动，来防止失去平衡。而这时周围一闪出现了八个人，八个连蜂。李雷知道其中一人应该有一个是真的，可是却怎么也看不出来。这时八个人影开始闪动，并且进行攻击李雷，可是李雷一攻击这些身影，身影便消失退回了周围的八个人中。

李雷暗暗叫苦，这等于八个人进攻自己，而自己还不的不防，谁能知道哪个是真身的进攻呢。可是这样做自己还不迟早累死啊。连蜂一看这样不行，这李雷突破到了先天，真气雄厚，自己也不知道玉石能支持多久，而且这样下去很难取胜，马上运转真气改变阵法的运行，只见八个连蜂开始在李雷周围旋转，越来越快，转的李雷头晕眼花，而且地面倾斜，周围压力也增加不少，李雷大叫一声，冲着旋转的人的一个方向便是一剑。可是李雷的剑刚挥出去，在看周围人影已经停止了旋转，李雷一低头，看到一把剑已经从后背穿过了胸膛插在了自己的身上。

“你！”李雷还想说什么，可是已经没有了气息。

连蜂也是提这剑喘着粗气，刚才连蜂强行用自己的真气加快阵法的运行，使阵法旋转起来，才达到了一击得手，所以体内真气消耗也很大，当然如果用晶石布置的话，阵法自动便会旋转。阵法旋转使你眼花，地面倾斜使你头晕，周围的压力让你呼吸困难，使你受不了压力而沉不住气，那样破绽就会露出来。李雷不但沉不住气，而且竟然胡乱进攻，所以破绽一下显露，所以一剑毕命。

第十三章 传说的开始

　与此同时，紫缘门紫星上人嘴里惊道：“李雷竟然被这小子用阵法杀了，好好，“无天”佣兵团果然是人才出众啊，看来我不动手的话恐怕这败局难已挽回啊”。

而紫文心道：“漂亮。这连蜂果然是阵法上的天才，先用石块困住对方一会，然后这段时间布置杀阵，厉害。”

在看风翔佣兵团成员眼睁睁的看着自己的团长李雷被对方一剑穿心，更是心灰意冷，本来五百多人死了三百多，伤了也有1百多，根本就没法再战了，现在团长也死了。都开始搀扶着开始撤退离开，连蜂也没难为他们，对着众人道：“你们回驻地休息吧”。说完便开始向李府行去。因为接到了紫文的传话。紫文观看赵府外的战斗，便看了出来，赵小双必然会先击败紫了胜出，到时候和赵爷爷二人对付紫吉便可以获得胜利。紫空与许远放势均力敌。恐怕不到真气消耗完是分不出高下的。所以可以说赵家这边基本不需要担心。

可是李府外面李明心、张虎、王豹与紫林、紫华、紫辉的战斗中，李明心三人则是渐渐落了下风，主要是由于紫林三人进入超境武士多年，而且战斗经验丰富，虽然兵器上吃点亏，可是身法速度却比三人快，而且现在是六人混战，不断更换对手，李明心与张虎和王豹的配合略显不足，而紫林三人同门，所以配合上也占了优势，所以李明心三人也感到了越打越吃力，开始还有点优势，现在越打越走向了败势。

紫文看出了这点，所以让连蜂去帮忙。紫星上人也对找赵家和李家的形势看的明白，紫星上人本来还不打算出手，可是看到连蜂行驶的方向是李府时，紫星上人怒了，也坐不住了，打算亲自出手对付这几人。如果再不出手的话，赵家一败，李家如果让连蜂加入的话恐怕也是败局。那么自己就真的是大败了。因为到现在为止，紫缘门其实并没有什么真正的损失。

当然如果算上王瑞和兵部尚书王远的话，恐怕就有损失了。以来经过近一个小时的激战，终于在李忠带领下，御前侍卫和近卫军还有那些总兵府里的士兵，将兵部的兵马击败了，兵部里的1万多人，直接战死了近七千，伤两千多人，其余的基本都选择了投降。当然李忠也付出了惨重的代价，总兵府里的士兵基本全军覆没，自己带来的御前侍卫和近卫军可都是精英啊，竟然死了两千多人，李忠一怒，本来就烧的七七八八的兵部府邸，被李忠又放活烧了一次，大火一直没有熄灭，紫缘城中被火光照的通红。

这也是这年7月的同一天被摘入紫缘大陆史册的第三件事,被叫做“紫缘城大火”。

而且李忠下令灭王家满门，士兵们从王远家里将他的父母、妻子、儿子王瑞共三十多个亲属拖出来，直接屠杀。然后直接投入了大火中，恐怕朝廷之后就没有兵部尚书王家的人了。李忠开始处理战后的事情，暂先不提。

老百姓们一听哭喊声没了，也都知道战斗基本结束了，可是朝中大臣们却还是可以听到赵家和李家附近还有战斗的声音，都也大概猜出了几分，不过也都没人敢出去看。

紫文直接将战斗结果传会了宫中，紫风紫云大喜，紫缘城军中已经大获全胜，而且听紫文的意思赵家和李家也将胜出，恐怕只是时间问题了，现在唯一的麻烦就是紫星上人了。虽然紫风紫云对紫文的实力很是信赖，不过也为紫文担心了起来。

紫星上人出紫缘门一出来，紫文便已经知道。紫星上人准备先杀了连蜂，然后去帮紫了一把，那么败局就会成为胜局。所以紫星直接凭空向皇宫方向飞行，去追杀连蜂。

还没追上连蜂，忽然空中响起了一句话：““无天”佣兵团团长紫文邀紫缘门门主紫星上人一战”。这句话想一声响雷一样进入了紫缘城所有人的耳朵里。皇宫里、朝中大臣、紫缘门、“无天”佣兵团、紫缘城的百姓都听到了这句话。就连在赵家和李家周围战斗的众人也是一震，不过随既便又继续战了起来。此时连蜂已经到了李家府外，一看李明心、张虎、王豹累的够戗，赶紧身形一闪加入了战斗。李明心三人顿时感觉压力少了许多，提起精神准备拿下这场战斗。

而赵家府外也如预料一样，赵小双用神兵击断了紫了的宝剑，随势滑开了紫了的脖子。赵家老爷子现在还在苦苦支撑，毕竟进入先天境界的时间没有紫吉时间长，所以支撑到了赵小双胜了紫了后，心中大喜。可是紫吉现在气的嘴唇发白，紫了可是自己徒弟中唯一一个进入超境武士的高手啊，而且也是三代弟子中的唯一一个超境武士，自己最喜欢的徒弟就这样死在了自己的面前，可是气也没办法，这赵老头子实力虽然不如自己，可是自己一时却也拿不下这场战斗，现在一看紫了一死，赵小双加入了战斗，心中暗暗叫苦道：“师傅啊，您不出手的话，就麻烦了”。赵小双加入战斗后给赵老头子减少了很多压力，爷孙女两人大战紫吉。

再说紫星上人刚出来不久，忽然听到这么一喊，便已经知道对方也是修真之人，可是却没想到对方自报竟然是“无天”佣兵团团长紫文。紫星上人听好后也对着空中道：“好，我紫星上人接这一战”。

话一出，两人身影空中即闪，正好出现在了皇宫附近的天空中，兵部府的火还没有熄灭，大火把紫缘城中的上空照的通红，在外面的士兵们隐隐看到皇宫附近的天空中凭空立着两人，他们都听到了刚才空中二人的对话，知道二人就是“无天”佣兵团团长紫文和紫缘门门主紫星上人，可是众士兵却没想到这两个大陆上的顶级任务竟然是神仙。

皇宫中紫风和紫云二人快步走出了房间，站在了皇宫中抬头望天，宫中的宫女们，少数的士兵等也都抬头看着天空中的两人，很多老百姓见军队的喊杀已经停了，而且忍不住想看那空中的声音来自哪里都开始走出了自己的房屋，借着火光开始看向天空。慢慢的越来越多的紫缘城中的老百姓都从家中走了出来......

再看空中两人，都是凭空而立，紫星上人看上去已经是个百岁老人了，不过对于突破到了结丹期境界的他来说，年岁也并不算大。由于有火光照着空中，而且7月份的月亮也很是明亮，紫文认真的打量着紫星上人。这紫星上人一身紫袍，面如冠玉，花白的胡须，看上去就象一和慈祥的老者，可谁能想到就是这个慈祥的老者竟然有如此野心。

紫星上人背后背着一把剑，剑在鞘中。紫星上人也在打量着紫文道：“如此年轻，竟然达到了结丹中期，后生可畏，后生可畏啊”。紫文的金丹却是结丹中期。不过紫文的刀丹却已经修到了元婴前期，而且灵魂境界也已经到了元婴前期的颠峰状态了，所以紫文早已经看出了这紫星上人乃是结丹后期的境界。

紫文笑道：“紫门主客气了，不过我听说你们紫缘门百年前有一天才，用了不长时间就已经突破到了元婴期，可有此事？”

“哈哈，没想到紫团长也知道本门中的事情啊，没错，本门却是有此一人，不过不在本门中已经好几十年了，早已经去了死亡森林的内围了。”紫星上人大笑道。

两人现在说话都不是很大，所以其他人都听不到两人在说什么，紫风紫云也是着急的站在下方目不转睛的盯着空中。

紫文道：“如果你离开这紫缘大陆的话，我可以饶你一命。”

“哈哈，你个结丹中期的小子就敢口出狂言，就算年灵魂境界高，可是对战斗却是没什么帮助”，紫星上人道。紫星上人看不透紫文的灵魂境界，就知道紫文的灵魂境界高于自己，这也就基本解释了自己为什么差不到紫文的位置了。不过紫星上人以为自己的结丹后期境界定能胜过紫文。

“看来你是不愿意离开紫缘大陆了？”紫文冷冷问道。

“废话少说，我紫星上人要做这整个紫缘大陆的王者，怎么可能要离开紫缘大陆，倒你是小子，如果肯臣服于我的话，我紫星就饶你和你的团里成员一命”，紫星大笑道。

紫文一看，说什么恐怕也没用了，手一伸便已经将泛着红光的“寒意”刀拿在了手上。抬头望去可以看到一把火红色的长刀停在紫文的手里。

“上品灵器？哈哈，小子竟然有上品灵器，不错，要不然敢这么狂，不过......我也有”，紫星说着，背后的紫星剑也已经破鞘而出。竟然也是上品灵器，紫星剑一出，通体泛着紫光，剑上真气闪动。紫文一看便知道对方的兵器和自己相差不大。心中道：“看来是一场硬仗了，自己“刀丹”的元婴期的修为一直还没有检验过，正好，今天就专门用刀气来会一会他的真气”。

第十四章 传说的诞生

　这也是这年7月的同一天被摘入紫缘大陆史册的第四件事,被叫做“传说之战”。

紫星上人其实很着急，因为下面赵府和李府为的战况已经发生了改变，赵府外面，由于紫了被杀，赵小双加入了赵老头子和紫吉上人的战斗中。紫吉上人本来实力高于赵老头，可是同一境界就很难取胜，现在赵小双的加入，已经开始险的很难招架了，而且看到自己的师傅紫星竟然被人缠住了，心中叫苦。

赵老头子使用的竟然是棍，棍为百兵之首，也是最原始的兵器，一个不会武术的人在自卫防身中，往往会随心所欲地使用棍子，棍作为兵器是太普遍了，故称之为百兵之首。棍法基本不受任何约束，可随心所用。也经常是学习其他兵器的基础，可是如果将棍法用的极至，也就是棍法中蕴涵着各路兵器的使法。

赵老头子的棍法用的是机变难测，颇具诸势之王。拿、拦、提、捉、劈可谓用的是去如箭，来如线。棍上乏着银色光芒，真气流转，柔软发带，长一丈二尺有余，通体纯钢而制。挥动攻击起来周围银光泛滥，棍影上下翻飞，密不透风。

紫星门乃属剑门，也就是门中人多修剑法。紫吉也是如此，不过紫吉所用剑名为“蛟剑”，形状古朴，长约二尺半左右，此剑用珍贵的赤金精炼而成，锋利无比，屈伸如意，可以当作腰带围在腰间，也可卷成一卷握在手里。此时这“蛟剑”光芒锐利，寒气逼人。紫吉用的也是剑芒神缩，忽高忽低，震颤不停。

赵小双泛着蓝光的宝剑一加入，蓝色、银色、赤色三种颜色的真气就混战在了一起。

空中的紫星上人现在不敢再拖延了，双眼微眯，直盯盯的望着紫文，浑身的气势朝着紫文狂卷而来。凌厉地先天真气犹如实质，从紫星的身后更是刮起了一股旋风，朝着紫文冲来。

而这个时候，紫文依然是脸色不变，但身体内的刀气已经开始在身体里流转。而部分真气也已经不知不觉中隐隐待动，忽然之间，一股强大的气息从紫文的身体内向外扩散，气势也是疯狂的暴涨了起来。

紫星上人脸色一变，房间到紫文浑身的气势散发了出来，倒是吃惊不小，心道：“结丹中期竟然有如此气势？”紫星却是不知紫文的“刀丹”已经进入了

元婴前期，境界上的差距已经注定了紫星的下场。

境界上的差距，在结丹中期和结丹后期可能还有一战的可能，可是在结丹后期与元婴前期却是基本没有可胜的可能。毕竟同处在同一修为层次，还是有可能取的胜利的，可是境界上的差距就是依靠神兵利器也很难持平。

一惊后，紫星上人御起了手中紫色宝剑剑，朝着紫文就冲了过来。紫星上人手中的宝剑名为“紫虹”，剑身宽八分，长近三尺。“紫虹”剑上荡起了层层真气，真气在空中所过之处，留下了一道紫芒。

紫文一挥“寒意”刀，刀上火光闪动朝着紫星的宝剑就硬碰了上去。“轰！”的一声大响，空中只看到一大片红光与紫光的气流在翻动。在两人的周围，刀气和真气相碰产生的漩涡在两人周围开始翻腾了起来。然后两人同时向后退了开去。紫文心道：“没想到这紫星竟然如此实力，如果不是自己的“刀丹”突破到了元婴期，恐怕还不是这紫星的对手”。

紫文吃惊紫星实力的强悍，可是紫星更吃惊，心道：“明明看着对方是结丹中期的修为，怎的如此厉害，刚刚自己的一剑已经用上了全力，没想到这紫文竟然给接了下来”。

确实紫星出了全力，紫文却没有，紫文想知道自己“刀丹”突破到元婴前期的实力，所以在慢慢已经着自己的功法修为。毕竟从进入元婴前期后，刀气已经成为了自己身体里的主要能量了，可自己还没有已经明白自己的功法，这让紫文很是苦恼。

此时两人各自退开后，紫文在身体里刀气一提，直接冲进了“寒意”刀中，“寒意”刀顿时光忙大现，然后紫文将“寒意”刀凭空直指紫星就是一刀，正是紫文的“刀丹”第一式“刀暴”。现在的紫文已经可以随意控制“刀暴”所攻击的范围了。

紫星一看紫文将刀突然指向自己，就知道不好，刚要闪身，对方漫天的刀气已经扑面而来，而且范围覆盖了自己的周围。紫星一看躲不开，将手中“紫虹”剑尖直指向天，然后身体急速在空中旋转，周围顿时紫光缠绕，形成一个柱体防御紫文的刀气。

“啪，啪，啪！”

紫文泛着红光的的刀气撞在了紫星紫色的防御柱体上后被四散弹了开来，在空中就象流星一般朝四周滑落开来。

此时紫缘城的百分之70左右的人都在观看着这场“神仙”的战斗，皇宫中紫风和紫云也是紧张的看着空中，他们都知道，这长胜利的关键还是要看紫文和紫星上人的战斗结果。紫云和紫风现在心中也稍稍安稳了一些，因为看到紫文好象略显了上分。

紫缘门和“无天”的众人也都惊呼出声的观看着空中战斗的两人。

“紫极无边！”

随着一声响彻天际的大喝声，一道紫色光芒从紫星身上射出，仿佛风暴一样卷开了紫文的刀气，同时朝着紫文的方向就砍了下去，几乎是霎那，紫文将“寒意”刀在身体前急速旋转画圆，一股红色漩涡就象蛟龙一样从紫文身前涌象了那道紫色光芒。

“蓬”的一声紫色光芒给红色漩涡淹没并继续朝着紫星卷了过去。正是“刀丹”第二式“刀旋”。

紫星身体急速挪动，躲开了紫文的攻击。可是在紫星身体挪动的同时，紫文身体闪动着就朝紫星冲了过去，同时挥刀就劈了下去。紫星刚避开火龙的攻击，紫文的刀已经快要到了他的面前，紫星脸色一变，一看躲不开来，索性身形不动，全身真气运行到“紫虹”剑上便迎了上“寒意”刀。

“轰！”一声大响，紫文身体空中翻了两翻立在了空中，可是在看紫星上人，身体一下被弹了开来飞了出去，摇晃着稳定住身行道：“果然厉害”。紫星此时双眼冰冷，一口硬是将喉间的鲜血咽了下去。

二人交手也不过几招，一瞬间就已经完成。紫缘城的众人虽然听不清楚紫星说话，可是都已经看了出来，紫缘门门主紫星上人吃了亏。

紫风紫云大喜，“无天”的众人也都一阵欢呼，可是紫缘门中的门人门现在都脸色开始发白了。

刚才紫文主动出刀攻击，而且用了全力，紫星上人虽然也已经出了全力，可是抵挡的着急，而且本身的修为与紫文就有着差距，所以这一下硬拼就已经受了内伤。

紫文脸上有了一丝怪异的笑容。紫文自己也没有发现，由于10多年的心愿终于要达成了，紫文心中有着一丝兴奋，可是又好象有着一丝失落。

紫文没有丝毫停留，体内刀气开始一阵阵急窜，身体在空中一闪就又攻向了紫星。紫星现在哪还敢硬接紫文的攻击，开始在空中闪躲了起来，可是紫文的速度却让紫星没有活路可走。紫文接连着几下攻击，紫星又闪躲不急硬接了紫文的一刀。

紫文和紫星交手的周围空气产生了一阵震荡。

“噗！”紫星终于一口鲜血喷了出来，在空中形成了一片血雾，散漫长空。

紫星终于在硬接了紫文第二刀的攻击下，内伤加重吐出了一口鲜血。紫星猛然一声怒喝，体内的真元力不停的涌了出来。紫星犹如愤怒的野兽不顾一切的催动体内先天真气，如此疯狂的使用真气对身体损伤极大，可是紫星也顾不了那么多了。紫星身体紫光缠绕，嘴角上挂着血，便冲向了紫文。

紫文知道紫星要拼命了，这一击威力恐怕不小，丹田之内的元婴急促震荡了起来，全身的刀气一瞬间完全转动了起来，元婴周围的生命元力形成的球体上也是气流旋转，紫文身体里的刀气在消耗减少，同时身体外面红光大盛，形成一巨大如山的红色山峰。

“刀丹”第四式“刀网”。

“刀网”其实是紫文突破到元婴期后根据阵法中的刀网阵所研究而来。刀网阵为九人一组，八人分站坎、离、兑、震、巽、乾、坤、艮八个方位，另外一人居中接应，以快刀攻敌，分进合击，九人如同一体，对方若图各个击破，势必伤在乱刀之下。而紫文由于只是元婴前期，而且研究时间也短，所以只领悟到四人的刀网境界。

“呼！”“呼！”“呼！”紫文身体在空中一化四道残影，巨大如山的红色山峰中出现了四个手拿“寒意”刀的紫文，紫文的速度快到极致，就是因为太快了，四个紫文几乎是同一时间出现，同时空中四道庞大的火红色刀气呈“井”字网状网向了紫星。

“轰！”“啊！”紫星一剑硬生生的劈开了紫文的刀网。紫星空中一阵摇晃，显现掉了下去。一抬头发现紫文已经站在了自己面前，紫星心中一惊，刚要动作。

“噗！”紫文的刀已经穿过了紫星的身体。

“你……”忽然，紫星嘴角挂上了一丝怪异的笑容。

第十五章 威力

　紫文脸色一变，当即抽出“寒意”刀便向旁边闪去，紫文速度快之极致，然而仅仅一瞬间。

“轰！”

紫星选择了自暴，同时拈碎了手中的灵魂玉简，玉简中传出了一句话：“杀我者——紫文”。

同时，在轩冰门派中，一老者忽然从座位上站了起来，脸色发白喃喃道：“星儿应该不愿意离开紫缘大陆的.而且星儿天生聪明，这么多年修行下来也基本能进入结丹期了，怎么会死在这名叫紫文的手中，我走时给他炼制的上品灵气“紫虹”，就是在这里也是极其珍贵的宝物了，有“紫虹”在手还能被杀，紫缘大陆里不可能有这样的高手才对啊。不过不管这紫文是谁，我都会为你报仇的，星儿......”

而紫文对此毫不知情。

紫星整个人完全爆炸开来，金丹自暴，金丹期的高手自暴。一股庞大的毁灭力量朝四面八方轰击开去。紫缘城中观看战斗的众人只感觉一刺眼的光芒出现在了天空上。整个天地都是一阵低沉的轰隆声，紫缘城一阵颤动，就象地震一样，很多人都无法站立而跌到在地，部分的房屋被震塌。皇宫里众人也都是一阵眩晕。

还好自暴发生在空中，要是在紫缘城地面上的话，恐怕危害更大，就这样紫文和紫云两人也差点没有站稳跌倒。紫缘城里的百姓被着耀眼的光芒惊呆了，月亮的色彩被被掩盖了下去。现在人们的脑子里都是那爆炸后夺目的光华。

紫文和紫云两人大急，心道：“文儿，可千万别出什么事啊”。

紫缘门人对刚才的一幕也都看在眼里，心中明白恐怕自己的掌门败了，那么自己的紫缘门以后该怎么办呢，紫缘门众人一时没了注意，不知道该怎么办了......

“无天”佣兵团的人们现在也高兴不起来，自己的团长生死不明，一个个也都很是着急。

再说紫文，紫星刚一自暴，紫文就开始向后面急退，可是根本来不及了，眼看紫星自暴后庞大气流冲到了自己身边的时候，紫文赶忙一运真气，上品战甲就显示了出来，保护在紫文的身上。庞大气流冲在紫文身上的瞬间，“雀夜”戒指也终于发挥出了上品仙器的护主功能，戒指忽然亮了起来，然后爆发出了耀眼的白光向四周散开，围绕在了紫文的周围。

可是修真者自暴，威力极大，而且“雀夜”戒指虽然是上品仙器，可是紫文现在基本就用不了“雀夜”，所以“雀夜”的护主威力也是极有限，庞大的毁灭力量冲突了戒指周围的白光一下轰在了紫文的身上，紫文感觉自己被连续攻击了上百下一样，一下子飞了出去。

身上的衣服也被炸成了粉碎，上身的战甲还是起到了一定的作用，上身受伤极轻，可是腿部和胳膊都受了极重的伤，因为紫文的胳膊护着头部的，所以头部没受什么伤。

紫文全身疼通，不过身上的伤势却已经开始慢慢恢复了。因为紫文受伤的刹那，身体里面包围在“刀丹”元婴周围的透明气体生命元力已经开始急速运转帮紫文疗伤了。虽然恢复效果缓慢，不过也比正常人要快上数倍了。紫文躺在了地上不想行动，想等着恢复了体力再走。

紫文和紫云着急啊，两人亲自带着御前侍卫出去寻找紫文去了，紫文和紫云二人也就大概看到了紫文后退的方向应该是紫缘城的北面，所以二人就急寻了过去。

再说赵府外面的战斗，在紫星金丹自暴前已经分出了胜负。原来，赵小双的加入，使得紫吉处于了弱势。

赵小双手中的宝剑蓝光一闪，一招“剑荡四方”，剑便扫向了紫吉的双腿。紫吉赶忙闪身后退。可是赵老头子的棍已经点向了紫吉的头额。紫吉“蛟剑”身前一挥挡看了赵老头的攻击，可是赵小双的宝剑又到了，就这样紫吉上人慢慢变的只有招架的功夫，根本没有还手之力。

终于在抵挡赵小双攻击来的宝剑时，被赵老头子一棍点在了脐下的气海穴。气海穴又名丹田穴，位于脐下一寸五分，习武之人，一身武学修为真气都集在丹田，可谓极重要的部位。

紫吉的丹田穴被赵老头子一棍击中，体内真气一散，一口血喷了出来，恐怕一身的修为也就没了。赵小双和赵老头子没有下杀手继续攻击，因为紫吉现在已经是一个没有武功的废人了。而紫吉面色如灰，一提剑自杀了。赵老头看的也是一阵叹息，一身武学被费对练武之人来说确实是比杀了还难受。赵小双却没什么感觉，当然不是说赵小双不近人情，而是赵小双在20多岁就踏入了超境武士，而且还年轻，所以不是很理解这紫吉的作法。

赵小双马上加入了紫空与许远放的战斗，而赵老头怕李府外面李明心三人出什么意外，所以赶忙冲向了李府。其实李府现在情况也是极好，连蜂的加入使得李明心、张虎和王豹三人压力减了很多，而且慢慢的已经占了优势。

紫空与许远放的战斗更没有任何悬念，赵小双的加入，瞬间就决定了紫空的灭亡。

就在许远放和赵小双杀了国师紫空上人后，紫星就自暴了。而赵老头也正好刚到李府外面。李府外面战斗的七人在紫星自暴的同时七人都停了下来，紫林、紫华、紫辉三人大叫道：“师傅！”

爆炸过后，这时赵老头子来到了七人面前，对紫林三人道：“国师紫空已死，紫吉也已经自杀，还有必要在打下去吗？”

紫林三人一听都大惊，不过三人知道紫吉师兄是去击杀这赵老头的，现在看到赵老头子已经过来，不见紫吉。而且对方也没有必要骗自己，再说三人对付连蜂四人本已经难以取胜，如果加入赵老头这个先天高手的话，恐怕三人也是死路一条。

三人相互一看，都收起了手中的宝剑退了回去。连蜂道：“把他们放回去后，不会是放虎归山吧”。

李明心三人也看向了赵老头子。

这时赵老头子道：“放心吧，紫星一死，紫空一死，这场仗就等于我们赢了，至于他们几个，让他们回去好好管理紫缘门吧”。

接着又道：“而且你们紫文团长现在生死不明，我们一起去找他吧！”。

几人也都关心紫文的安危，便开始一起寻找起了紫文。李忠也带上了近卫兵开始了在紫缘城里寻找紫文。这些人开始从皇宫一直往北搜了去。其实紫文还真不在紫缘城了，原来紫文被紫星在空中自暴这么一轰，直接给紫文轰到了紫缘城城门不远处。

紫风紫云两人首先到了城门口，命人打开城门后，紫风紫云正往前面走呢，就听旁边一人道：“皇上，把里”。

众人往了过去，果然那里平地上有一个大炕，竟然两米多深，就是物体落下后砸的。紫风紫云二人心里紧张的移动了过去，往里一看，两人顿时松了口气。

原来紫文竟然在里面换起了衣服。紫云怒道：“臭小子，自己没事也不懂报个平安啊，把我和你父亲两人急的”。

紫风此时发觉了不对，因为紫风看到紫文旁边换下的衣服支离破碎，而且上面都是血迹，而且紫文刚刚换上的衣服上也都映出了血迹。

紫风颤抖着嘴唇道：“文儿，你怎么样？没事吧？”

紫文确实伤的不轻，虽然没什么致命的伤，可身体上也都被弄的都是伤痕，而且身体里也被震伤了。

紫云也是关心则乱，刚才竟然没发现紫文的情况。现在听紫风这么一问，紫云也发现了紫文脸色难看，而且身体好象挪动都很困难。

紫文知道两人关心自己，心里也是一暖，笑道：“没什么致命的伤，休息几天就没事了，刚才衣服被炸光了，我就找了一套新的，呵呵”。

紫风紫云虽然不清楚紫文哪来的新衣服，可是看紫文的情况也没多问，紫风亲自下去将紫文抱了起来往皇宫里行去。

众御前侍卫也都对紫文很是敬佩，毕竟那一战他们看的可是刻骨铭心啊。神仙般的战斗让他们终生难忘。

紫风紫云放走进城门口，赵老头子、小双、明心、张虎、王豹、连蜂还有许远放几人也都陆续赶来。几人一看紫文身上都是血吓的都不轻。

紫文道：“我没事，张虎、王豹、连蜂你们三人回团里去吧，告诉众人我没事”。赵爷爷、小双、明心你们两人也都回府去说一声去，要不你们家里人恐怕也都还不知道你们的情况呢。其实紫文说的没错，赵家李家也一直在等着小双和明心的消息。赵爷爷、小双和明心两人也是家也没回就赶来寻找紫文了。

“你们都听紫文的，下去忙吧，许远放你官复原职”，说完紫风和紫云就赶往皇宫了。而众人也都叩谢离开了。

第十六章 局势

　一夜过后。紫缘城的大街小巷，酒桌饭店都在谈论着一个话题。

甲道：“兄弟，你知道吗？昨天晚上三点多钟那场大战？”

“什么？你没起来看？啊呀，那可是“无天”佣兵团的和紫缘门门主紫星上人两位神仙在战斗啊！”

乙道：“是啊，那“无天”佣兵团的团长紫文竟然把紫星上人打败了，实在是太厉害了”。

旁边一人道：“是啊，恐怕以后紫缘大陆的第一势力就是这“无天”佣兵团了”。

甲道：“可不是吗......”

一瞬间消息便从紫缘城遍布紫缘国乃至整个紫缘大陆，包括风翔佣兵团的团长李雷的死的消息也是瞬间就传了出去，恐怕风翔佣兵团这个S级佣兵团从此在大陆上也要除名了。

紫文当然不知道这些，也没打算管这些事情。现在的紫文可是爷爷极人物啊，御医怎么也有十几人，周围端茶的，倒水的，总共加起来几十人都是伺候这紫文的。紫文哪习惯这个啊，可紫风说了必须这样的，还让紫云看管照顾着。

而大清早上，紫风便早早上朝。在早朝上，紫风以紫缘城总兵与兵部尚书还有紫缘门国师三人谋反叛逆定罪，并说已经连夜处决。紫风没有追究紫缘门的责任，毕竟军中很多人都是紫缘门出来的，如果一同处理的话，恐怕引起不良后过，而且现在紫缘国正在对外用兵，以免弄的军心不稳，所以紫风也就在朝中宣布只处理这三人，其他人等既往不咎。

这话一出，让众大臣和军中的部分人也都安下了心，尤其是驻守紫缘国的西面的将军司马空。此人也是出自紫缘门，本来是要配合国师紫空的。只要紫空能把驻守紫缘国的东面的赵小双的父亲刺杀了，除掉赵家和李家两家人。现在一看紫缘城中大势已去，紫空和紫星上人都死了，知道计划已经完了。所以司马空害怕啊，怕皇上紫风怪罪，可一看皇上紫风当着朝廷百官赦免了其他人，司马空心里叩谢皇恩啊。

心中想着要好好的给皇上表现一下，自己有算是带罪立功吧，所以进攻风越国十分勇猛，一路打胜仗。

当然进攻东面的赵小双的父亲也是战绩颇佳，了解朝中的情况后心中也是没有了顾虑，以前也是一直担心家中的安危，现在终于可以收回心专心进攻东崃国。所以两军进攻的势气一直高涨，使得对方两军节节败退。

所以说现在紫缘国的局势大好，而且内患已除，可以说是前景一片光芒。

当然赵小双的父亲的父亲能活下来，可怕就要感谢“风”门的门主胡青风了。胡青风接到了紫文的任务后，就知道这次的刺客恐怕不简单，所以立刻亲自动身保护在了赵将军的身边。

胡青风没有说明自己的身份，只说是小双的朋友，也是“无天”佣兵团团长紫文让自己来保护将军的。找将军也基本知道了情势，所以就把胡清风留在了身边。当然赵将军心里觉的根本没什么必要让人来保护自己，因为这赵将军本身是高级武士不说，自己的军营里有怎么可能让刺客进来呢？

胡青风可不关这赵将军怎么看，紫文的话胡青风可是记在心里的，这将军不能出什么问题，所以胡青风24小时的守在赵将军的周围，当然也不是寸步不离，只是在附近保护而已。

而紫缘门紫煌在接到师傅紫星上人的命令后也是直接到了赵将军的军营，紫煌自己也清楚，双拳难敌四手啊。直接冲进去根本不行，就算士兵伤不了自己，也能把自己累死，如果加上弓箭手的话，自己也是死路一条。所以紫煌先杀了一个兵营里的普通士兵隐藏在了普通的士兵中，准备夜晚行刺。

赵将军知道有人可能要来刺杀自己，所以自己的营地外加了百人在周围保护自己，所以这赵将军觉的根本是万无一失，要胡青风根本就是多余。

在两军开战过了几天后，紫煌感觉是时候动手了。

夜，4点多，这时候军营里大多数人都已经睡了，就是在赵将军周围的卫兵也都泛起了困意，虽然是轮替值班，可是后半夜也是瞌睡的要命。而紫煌也就选在了这个时间。紫煌此人是紫星六个徒弟中最小的师弟，40多岁，不过实力确实高于其他师兄弟，当然除了紫吉上人这个突破到了先天的高手。此时，紫煌一身黑衣锰面，手提一把宝剑，可是宝剑上却没有一丝亮光，因为紫煌已经将剑整个用布缠上了，避免在夜里火光照在上面发生反光，被人发现。

这紫煌可以说已经做的相当的谨慎了。可是紫煌却是小瞧了一个人。胡青风，胡青风是干什么啊？那是“风门”的老大。“风门”是干什么的？干的就是刺客的行当。这些把戏在胡青风看来根本没多大作用，因为胡青风就是用刺客的心态来看这次刺杀，所以白天的时候，胡青风却是不太用心，大多时间都是在休息，而到了晚上，尤其是别人越困的时候，这时胡青风却是越清醒。因为胡青风知道，如果自己是刺客的话，那么此时才是下手的好机会。

紫煌当然不知道此时还有人是如此清醒的守在赵将军的不远处，紫煌身手极其强悍，用随身携带的匕首把赵将军保护在自己周围的士兵们干净利落的杀开了一条口子。而且其他的士兵还都根本没有发现，紫煌已经收割了几十人的性命了。

可是当紫煌杀开了士兵的缺口靠近到了赵将军的屋子外时。

忽然，“我等你可好久了！”一道声音很轻可是很清楚的响了起来。

紫煌大惊，朝着声音一抬手，一把匕首就飞了过去，然后瞬间转身，看着对方。

“啪，嗡~~”匕首直接落在了说话人的手中。这少年20多岁，一身灰色劲装，干净利落，身上没带兵器，正是胡青风。胡青风一松手，匕首直直落下插进了地里。

紫煌现在更是吃惊，刚刚自己的那一匕首，速度快而且准，力道也是极大，竟然被眼前这年轻人用手接了住。心中知道恐怕任务完不成了，便有了退意，如果二人动手，周围的士兵一包围，那么自己恐怕就出不去了。

当下紫煌没有丝毫犹豫，就往后退去，想按原路回去，可是胡青风哪能入他的愿，身行一闪就拦住了紫煌的去路。紫煌一开，没办法了，不动手恐怕是走不了了，体内真气一运，

“噗！”宝剑破开了布条的包裹显现了出来，一把二尺长的宝剑，幻出道道金白之光。

身行豪不停留直接扫向了胡青风的脖子，胡青风胳膊下的手一张，随身匕首便落如了手中，右脚一分，手中匕首“当”的一声撞开了紫煌的宝剑，两剑相交处金星乱冒。

这“当”一声一响，周围的士兵都已经听见赶了过来，而此时也已经有人发现了紫煌一路过来的方向士兵们基本都已经被杀了。

其中一士兵大喊：“保护将军，有刺客”。

“轰！”士兵们都开始拿着武器冲向了赵将军的屋子，也都看到了紫煌与胡青风已经战在了一起。此时赵将军也已经从屋子里走了出来，一看便已经明白了许多，这刺客竟然能走到这里，恐怕那些保护自己的士兵都已经被杀了吧。

士兵没已经将二人围在了中间，而赵将军一看二人交手的情景。顿时脱口而出：“超境武士”。周围士兵中也都有高手，都已经看了出来，紫煌与胡青风二人均是超境武士。赵将军一说后，周围的士兵也都已经知道这二人竟然是超境武士，那刺客就不说了，看不清楚相貌，可是这胡青风20多岁没想到竟然也是超境武士，这让他们是既佩服又惭愧啊。人家竟然这么年轻就已经突破到了

超境武士。

众士兵一看是超境武士过招，身手低的都退了开来，渐渐二人周围都聚集起了一些高级武士已防这刺客逃跑。

再说胡青风现在战的也很是辛苦，要不是自己的匕首经过紫文的炼制恐怕还真不是这刺客的对手，不过就是有神兵在手，想取胜恐怕也极其不易。

胡青风胜在刺客匕首的功法奇诡，去如闪电。而紫煌则功力深厚，宝剑幻出道道金白之光，光到之处，杀伤力极强。本来二人很难分出胜败，可是紫煌却是越战越走向了败势。因为紫煌根本不能专心对付胡青风，毕竟自己是在人家的军营里，自己就算胜了这胡青风恐怕也很难走的出去，所以紫煌渐渐的心不在焉起来，可是高手过招，怎可分心。

胡青风身行一转，匕首直取紫煌的枕骨，紫煌赶忙用剑抵挡，可是胡青风早已经知道了紫煌的心不在焉，这招看势迅猛，其实根本就是一虚招。紫煌用剑过去抵挡的一瞬间，胡青风的匕首在手中向下一转便是一刀划向了紫煌的胸口。紫煌想抵挡可是已经来不及了。

“噗！嗤！”“啊！”紫煌疼的大叫，赶忙用手护胸口，胡青风刺客出身，动手哪有活口，身体随着一闪就又是一刀。

“噗！当！”紫煌的人头也应声落地。

第十七章 家

　刺客紫煌的人头落地，周围的赵将军和士兵们也是倒吸一口凉气。心道：“这人年纪轻轻下手竟然如此之狠！”当然如果他们知道胡青风是杀手的话恐怕就不会这么想了吧。

刺客的死让赵将军和士兵们的心里安稳了下来，毕竟被刺客惦记上心里还是有一定的影响的，而士兵们也的加紧防护，工作量大了很多。现在刺客已死，众人对胡青风都很是敬佩和感谢。尤其是赵将军，胡青风等于是救了自己一命啊。当然胡青风知道这赵将军是赵小双的父亲，所以也没有计较先前的冷落。不过胡青风也没有继续在军营中呆下去，告别众人后就又回了东崃国。

因为胡青风的存在，可以说紫缘门的计划也已经全盘失败了。现在紫缘城朝中的大臣们也都没有了什么顾虑，毕竟现在的皇上紫风还是一位名君，对待臣子也都不错，所以皇上与紫缘门的争斗中胜出，大臣们多数还是高兴的，当然部分大臣就是不高兴，现在也不敢表现出来了，没了紫缘门这个保护伞，恐怕让他们折腾，他们都不敢。

所以现在朝廷内部已经归心，外面大军也是节节胜利，可谓是双喜临门啊。

再说紫文在宫中休养了10多天，身体的伤势已经在自身生命元力的帮助下完全恢复了，看的御医们都大叫奇怪。紫文回来时的伤他们可记的，正常人怎么也得休养个几个月啊。心道：“这神仙的体质果然了常人不同！”

紫文当然也不管众人的奇怪眼光了，身体好了，朝廷的局势也已经安稳了。紫文心道：“其实这紫缘大陆已经不适合自己呆了啊，可是这里有自己的家人，朋友，难道自己就这样一走了之吗？而且自己不是渴望家的感觉吗？现在有了，难道就不珍惜了吗？”

紫文自己也开始为难了起来。“无天”佣兵团的张虎和王豹也多次进宫来看望紫文，紫文让二人回去了风越国，毕竟那里还需要二人，离开的时间长了也不太好，张虎和王豹也就告别了紫文和众人离开了。

不过张虎和王豹走时告诉紫文：“这三年来，曲凤来也经常打听紫文的下落，而且还经常来“无天”佣兵团的驻地里，可能是想见团长！”紫文现在已经16岁了，也慢慢理解了可能是曲凤来对自己有了感情，可是紫文那时还小，一直没能理解，现在虽然理解了，可是紫文发现自己对曲凤来只有弟弟对姐姐的感情，却没有了其他。可能当你的紫文由于缺少关怀所以想找个姐姐来安慰自己的内心吧，却没想到反过来帮了曲凤来很多。紫文心道：“有时间去见一次这曲凤来吧，毕竟还是朋友吧”。

现在的“无天”佣兵团已经在整个大陆传开了，正式成为了紫缘大陆的第一大势力。而团长紫文也被人们认为已经是神仙了。紫缘门现在也安稳了下来，虽然实力不如从前，可毕竟紫林、紫华、紫辉三人都平安的回去了，所以实力还是很强悍，不过已经没有了当年的名望了。

“无天”佣兵团再次火了起来，加入者陆续不断，紫文躲在宫中偷懒，连蜂什么都不理，可苦了赵小双和李明心了。两人忙的不可开交，都开始竭力提拔新人一起管理“无天”了，两人根本忙不过来。

紫文在

宫中每天都陪陪师傅紫云，然后就是和父亲紫风还有母亲在一起了，紫文的母亲知道这个紫文是自己的孩子后，心情还了很多，病也渐渐转好，当然这也要靠紫文戒指里的丹药了。紫文现在已经能认的戒指第一层里的大部分东西了，几瓶丹药中有疗伤的，恢复真气的，增加真气的，解毒的，还有一些强身健体的丹药。这些丹药对紫文的用处极少，所以紫文便都给了家里人和

“无天”佣兵团的众人，为了防止众人有什么意外情况需要。

紫文和父亲母亲说了自己想离开大陆想法后，紫风还好，可是紫文的母亲却是不同意。想想也是，孩子从六岁离开家10年了，好不容易一家团聚，怎么舍的让紫文离开.紫文一看没办法，只能先这样在宫中住下了。

替身紫文现在对紫文这个师傅的佩服啊，那简直是无法形容了。一有时间就跟着紫文，想搞点什么成仙成神药了什么的，师傅叫的那么勤快啊。紫文现在也是没办法了，不过丹药确实还有不少，也没少给这替身紫文，毕竟人家也替自己在紫缘门呆了10多年，所以紫文还是给了替身很多武学上的帮助，并且把紫星那把“紫虹”宝剑送给了这替身紫文，这也让替身高兴了几天。当然紫文和父母还有紫云也都已经商量好了，替身这个秘密是要永远的埋在心底了。

就这样紫文一住就是一个多月，已经近入了8月底了，紫文想想自己和家人也没一起过过“紫缘节”，一想还是一并过完这个节日自己再离开吧。下定了决心后，紫文也就看开了，每天除了和家人呆在一起，要不就去团里呆会就是修炼了。紫文由于心结打开，而且由于在死亡森林里获得的元婴期的内丹，所以紫文顺利的将金丹从结丹中期突破到了结丹后期，而紫文的灵魂境界也从元婴前期进入了元婴中期，不过“刀丹”的修为还停留在元婴前期。紫文也知道不能太过着急，而且相对来说自己这个先天五行体的修炼已经算是很快了。而且紫文现在的生命元力球从透明变的越来越成了雾状，紫文猜想可能是由于吸收了自己太多的生命力吧，所以浓度变高形成了雾状。

两个月下来，紫文也和两位姐姐已经非常熟悉了，也经常一起在宫里玩，紫文每人都送了一块晶石给她们，当然包括师傅还有父母等人了。让她们修炼的时候都用上，当然不修炼的话也可以随身带上。这晶石也可以让身体变的更加健康。两个月中紫文将在樊雀夜那里了解到的阵法全部讲给了连蜂，连蜂可高兴坏了。紫文自己感觉自己对阵法实在是不太适合，其实是遇上了连蜂这个阵法迷，当然也是阵法的天才，所以才让紫文显的自己对阵法并不是很在行。

紫文现在是急想进入戒指的第二层，因为紫文根本没有其他的修行功法，紫文想让几人也修行，和自己修一样的“刀丹”吧，风险太大，自己还没弄明白呢，让别人也开始修行，出了问题可是连别人都一起害了啊。紫文想让他们修行，其实不为其他的，就为可以增长寿命，可是紫文试了几次实在是放弃了。刀气进不气，真气能量不够。紫文一想就是能进去戒指的第二层，里面有修行功法，可是几人想修行，可除了几人达到先天境界的，还有天生灵体的二姐，可别人也是不能修行的。

所以紫文已经决定炼制一批筑基丹，就算不能让人们进行修行，也可以进入先天，那样的话体质改变，寿命也可以延长很多。可是紫文炼制筑基丹的材料中却了几味材料，比如石含草，这是一种草本植物，生长于山中悬岩之上，有止血效应。还有青仙露，是一种异果，生于洞内，一尺来长，茎分二枝，一枝生一叶，每枝各结一粒小小的青色果实。其他的都是基本的药材了，紫文的第一层戒指中就有这些辅药。所以紫文需要找齐这两种药。

不过紫文知道这两种药材在自己的大陆上恐怕是很难找到的，可是死亡森林里危险不说，也未必有这两种药材。所以紫文就想着去南面的洪荒里去碰碰运气。紫文现在已经知道自己大陆的北面是死亡森林，通过去就是修行者的世界，那么自己是迟早要去的。可是南东西面的洪荒中，自己一次也没进去过，而且听说也没人可以走出过。听申赘的意思这洪荒里面应该也有王者在控制才对，要不然里面的妖兽也是会跑出来的吧，那这洪荒是不是也是那金翅大鹏雕苍星的管理范围呢？

紫文把自己的想法和紫风紫云说了后，两人都是很担心紫文，毕竟死亡森林里起码还有人进去过，而且还有人活着回来了。可是那洪荒中一望无边，而且进去探险的人们除了半路返回来的其他的全部失踪了，返回来的人说走多远都是一望无边的沙漠，谁也不知道里面会有什么。

紫文也知道众人都是关心自己。紫文道：“放心吧，以我现在的能力，就算打不过，逃跑保命还是可以做到的”。这样紫风紫云才勉强同意了紫文，可是紫文还是不敢和自己的母亲说实话，要不怕是走不了了。所以紫文就说团里有要紧的事情需要处理，恐怕的要回一次风越国，所以这才可以顺利逃脱。

其实紫文也没有全部说假话，紫文确实是要去一次风越国，虽然不是为了团里的事情，可是确是想见一面曲凤来。不过紫文是想等自己的筑基丹炼制成功后再去风越国，顺便也去一次东崃国看看青风。不过恐怕那时候也是紫文离开紫缘大陆的时候了,可是现在自己一是需要拿取药材，再一个就是自己的修炼已经到了一个瓶颈了，出去走走锻炼一下可能对自己的修炼有帮助。

第十八章 无边的洪荒

　紫文和众人打过招呼后，一个人踏上了在无边的洪荒沙漠中旅行之路。小红现在在紫文的身体里修炼，快半年多了都没出来过紫文的身体外面。紫文灵识叫了几次小红，都没有回应，所以现在紫文也不敢胡乱打扰小红，怕影响了小红的修炼。

紫文从紫缘城一路向南，进入了沙漠中，由于开始是在城内，所以紫文弄了皮马，速度不快。可是当快要进入沙漠时，周围基本已经没有什么人居住了，所以紫文便御刀飞行，速度奇快无比，便消失在了沙漠中。

紫文在空中飞行俯视这地面，心道：“难怪没有人能从这片沙漠中活着回去，这沙漠自己已经飞行了10几天了，行走了上万里的距离竟然还是看不到沙漠的边境，不过温度缺是越来越底了下来”。紫文不知道为什么会这样。而且沙漠中基本没有什么生物，都是戈壁黄沙。

又经过了10几天无聊的飞行，终于紫文发现了沙漠前方的变化。进入紫文眼睛的竟然是极地冰原，一排排雪白的高山矗立在了前方。紫文这才明白自己为什么来的时候在沙漠中越望南面走温度越底，虽然对紫文起不了什么影响，可是紫文心道：“刚来这冰原附近就已经零下了20多度，如果进入这冰山里面的话，恐怕温度会低的更可怕吧”。

修行之人，虽然不惧冷暖，可是如果温度极高或者极低都是可以对修行之人产生伤害的。而紫文却基本是冷暖不惧。紫文因为身体里有小红这只朱雀，所以基本上不惧怕温度的变化。当然紫文还是喜欢温度高的地方，毕竟朱雀和紫文也都是火的爱好和使用者。

紫文现在可极其的郁闷了，自己本来是来找炼制筑基丹的青仙露和石含草的，可是自己刚通过了沙漠怎么又来了这冰天雪地看不到尽头的死地啊。这里别说是青仙露和石含草这等异草了，有草就不错了。紫文心道：“看来自己这次是来错方向了，应该向东或者想西行走就对了，可能效果要比现在好多了吧”。

紫文不准备在往南继续走了，便缓慢的在冰原上浏览飞行了起来。心道：“谁能知道这冰原有多大啊，自己如果一飞一个月才能出去的话，恐怕回家后“紫缘节”早过了”。所以紫文想着自己在这冰地冰山上看看有什么需要的东西，没有的话就原路返回去，要不就去西面或者东面看看。

紫文在冰地里漫游着，越往里行走温度越低。紫文心道：“这里就算是修行着也是抵挡不了，性好小红在自己的身体里，所以自己才能勉强的在这冰原里长时间的行走”。

在空中缓慢飞行着的紫文，忽然发现身体周围的温度一瞬间降到了极限，在空中的紫文禁不住的身体打了个寒蝉。紫文疑惑道：“怎么温度瞬间降了下来，难道附近有什么东西影响了周围的环境？”紫文在空中开始搜索起了引起温度突然下降的原因，紫文沿着温度低的方向开始寻找了起来，当紫文走到一片区域中时，紫文发现周围的温度已经稳定了下来，而且是极其的寒冷，紫文此时已经运转着身体里的刀气开始驱除着侵入身体的寒气。

紫文发现这片区域和其他的冰地没有两样，只是温度底的可怕。紫文在周围转了几圈后也没发现什么可疑的情况。忽然紫文灵机一动，看向了自己的脚下，心道：“难道和自己脚下的冰地里有什么关系？”

紫文到这，身体刀气一运，飞身而起，“寒意”刀爆发出的火热的能量把空气中的寒气也逼退了开来。紫文大喊：“刀旋！”

“寒意”刀在空中形成旋风一样冲向了刚刚紫文所站的地面。

“轰！”，紫文脚下的冰面上被“寒意”刀的攻击炸裂了开来。紫文落下来一看，没什么异常。紫文心道：“难道自己想错了？再试几次！”紫文飞起来一连10几下的进攻，把脚下的一片冰面打了个面目全非后，这才停了下来。

紫文向下一看冰面。喜道：“果然是内有玄机！”原来大片的冰面被炸开后，冰面上显示出了一个洞，竖直向下的洞，洞的周围还是厚厚的冰。这个冰洞直径也就是半米左右，刚好一个人的身体可以落下去。紫文将头望向洞的下面，扑面而来的一股寒气查点让紫文的脸结了冰，紫文一运刀气，抵挡住了洞里翻腾而上的寒气。

心道：“这极冰洞也不知道深浅，下面究竟有什么东西可以让整个周围的温度下降到如此地步，别说普通人，就是修行者也难靠近”。

紫文决定冒险下去极冰洞看看，毕竟自己出来一次什么都没做，紫文还是觉的自己的时间浪费了。紫文几乎没有犹豫身体顺着冰洞就落了下去，紫文的身体象是要结冰一样，周围的寒气慢慢的进入紫文的身体里，紫文身体里的小红也被寒冷刺激的醒了过来，从小红的纹身部位开始放射出阵阵的红光，笼罩在了紫文的身体周围，这才使得紫文的身体好受了些。

不知道是这冰洞很深，还是周围的寒气让紫文感觉自己的下落是一个漫长的过程。

“蓬！”终于紫文落在了洞的地面上。紫文抖落身上的碎冰，站在冰洞中定下神来向四周观看，发现这里竟然象个裂开的山谷一样，周围全是尖如利刃的冰刀，而且竟然是浅蓝色的颜色。紫文试了一下周围冰刀质地，发现其硬度坚逾宝剑，冰谷四周是密如蛛网的冰洞。不过洞里由于浅蓝色的冰放出的光芒，所以冰洞里并不黑暗。

紫文抬头看向自己下落的洞口，一时也看不到上方的天空，不过却发现头顶各处也都是是一根根倒悬的冰刺。紫文顺着开裂的冰谷发现行了去，周身的真气运行着抵挡着周围的寒气，要不是生命元力持续提供着紫文消耗的体力，恐怕紫文现在也被这样使用自己身体中的能量而累的爬下了。

紫文越走感觉前面的阵阵白雾越重，而且周围的蓝光也越明亮了起来。忽然紫文感觉周围的地面一阵颤抖，没等紫文看清前方的景物，就听到一声沉闷的吼叫声。

紫文大惊，没想到这冰洞里竟然有恐怖的妖兽，紫文小心的顺着叫声凝目望去，只见前方不远处此时正隐隐露出一段身躯，白色的皮肤在蓝色的寒冰照耀下，显得异常美丽和诡异，是一个纯白色的狐狸。紫文看了看眼前的这只冰狐，竟然发现看不明白眼前这冰狐的境界。紫文心中大骇，自己的灵魂境界现在可是高于自己的修为啊，已经进入了元婴中期。竟然看不清眼前这个看似妖异的狐狸的境界，那么肯定是实力高于元婴中期的了。紫文立马戒备了起来。

这冰狐只和普通的狐狸一般大小，全身雪白，已经泛着红光，此刻也是盯着紫文看。不过看样子根本没有一般妖兽那样来进攻紫文。只是看着紫文。紫文心中疑惑，不过也不敢随便出手，如果这狐狸真是元婴中期以上的高手，那么自己恐怕不是对手啊。所以一人一狐就这样盯着看。

这时那只狐狸动了，开始是身体变的虚幻，然后又开始变大，变的清楚了起来。等这狐狸的变行一完，紫文差点背过气去，原来这只狐狸竟然幻化成了和紫文一模一样站在了紫文对面。最主要的是面前这个紫文身上竟然没有衣服，而且下面......没有。

紫文的眼神里充满了愤怒，大叫道：“喂，狐狸，变回你原来的样子，不许模仿我！”

然后嘴里喃喃道：“要变就变的时候看的仔细点，别缺什么东西啊！”转念一想，哦，自己穿着衣服呢，他看不到也正常。

这狐狸，哦，不能叫狐狸了，裸体紫文笨笨的道：“狐...狸？是...什么？我...不知道...原来的样子...是什么”。紫文现在也已经发现了这裸体紫文的问题了。紫文心道：“身体上竟然没有散发出妖气，那会自己怎么没注意到呢，难道这个不是妖？是传说中的修灵者？”

紫文知道修灵者是直接吸收天地元气或转化成特定的气体能量.（包括大部分植物，一些无生命体）.修灵者进入灵形期后可以随便幻化定形，可是过了灵形期进入灵神期后就不可以再改变样子了。而且修灵者本来是没有性别的，要在灵形期自己选择的，所以紫文已经大概明白这面前的应该是修灵者。而且是进入了灵形期的修灵者。

紫文现在基本上放松了警惕，要知道修灵者的灵形期也就是修真者的结丹期是同一境界，可是实力恐怕也就只有辟谷期,因为修灵者的战斗一般都很弱.所以对紫文来说已经构不成威胁了。而且紫文也发现这修灵者恐怕自从修灵就呆在这里没见过其他任何的生物了，所以才会见了自己就模仿化形，可能以前是也只见过那冰狐所以才模仿成狐狸的样子。所以这修灵者应该对于其他事情都不是很了解了。

第十九章 小白

　修灵者，共分九个境界，灵光、灵动、灵形、灵神、灵魂、灵魄、灵圣、灵劫、大乘。

修灵者大多是个人与天地之间的交流，灵魂于天地之间的交流，与天地沟通，让天地承认自己的存在的关系，而不是如其他修行者一样逆天而行。所以天劫是要灭你，灵劫却是要考验你。

修灵者在修性界虽然不算多，可是也不算太少，不过大多是植物进行的修灵者。紫文看着面前这个裸体和自己长的一样，实在受不了了,忍着大骂道：‘你先变另为一个人，恩，把这里，眼睛，鼻子，耳朵，嘴......”

紫文正式成为了美容美发大师。

可怜的修灵者被紫文捏来捏去，终于紫文长出了口气，然后从戒指拿出一件自己的衣服仍给了这修灵者道：“从今天起，你就是小白了，以后有机会出去的话自己在调整你的样子”。

当然紫文根本就没安什么好心，所以可怜小白啊......。再看这小白现在的造型，穿者和紫文的一样的青色长衣，可是面容早已经面目全非了。短发，大眼睛，粗眉毛，小鼻子，大嘴巴，整个一个流氓样。

小白知道自己有了名字了，所以也很感谢，可是从冰面上一看自己的造型，小白不满意了。小白也不是好糊弄的，进入了灵形期，虽然智力不是很高，可是却也有人类孩童时的智力了。智力进化主要是在灵神期。小白自己对着冰面又整了整容，这才算是基本满意了。

紫文道：“小白啊，你一直在这里修行吗？你是修灵者吧？”

小白道：“是啊，我是一直在这里修行的，是吸收天地元气和冰气而成的，不知道是不是修灵者”。灵形期的学习速度非常快，所以经过灵识分析后，小白说话已经很是流畅了。

紫文一听，便知道自己猜对了，道：“这里为什么比其他地方冷呢？你为什么不去外面要留在这里？”

小白道：“我不知道外面怎么走啊，所以就一直留在这里了。至于为什么这么冷，应该是由于洞里的那个宝贝东西，那个宝贝对我的帮助很大的。”

紫文心道：“是啊，刚刚进入灵形期的修灵者，实力很弱，而且一个人在外面活动实在也够危险的”。嘴里喃喃道：“看来这洞里确实有什么东西在，所以才比其他的地方都要冷很多”。

紫文问道：“小白啊，你可不可以带我过去看看那是个什么东西啊？”

“好啊！”小白转身就往不远处的一个洞里走去，紫文跟在了小白身后。刚进洞，紫文就感觉温度又比外面低上了许多，刀气运行，小红帮忙才让寒气难以进入体内。紫文现在全身放着红光，小白好象不是很喜欢紫文身上的这红光，又好象是在害怕一样。

其实这是由于紫文本是先天火行体，而且体内的契约兽又是火属性的朱雀，所以整个就是火人。可是这小白却是修行冰气和吸收天地元气入灵，所以不喜火。

紫文也是知道这小白由于修行的限制，不喜欢自己身上的火光，所以跟在小白后也就没有太靠近。等进入了洞的里面后，小白停了下来，而紫文这时也已经注意到了，在巨大的冰洞的里面的一冰块上有一个类似晶石一样的蓝色球体。这蓝色球体隐隐的发着寒光。紫文心道：“恐怕洞里的冰块为什么会带有蓝光也是由于这球体的关系了，难道这冰地就是由于这蓝色球体而行成的？”

紫文刚走到了这蓝色球体附近，忽然紫文感觉身体里的生命元力球体一阵转动，而此时那蓝色球体也是蓝光大现。小白不清楚发生了什么，而紫文也只是感觉到好象是生命元力球好象在召唤这蓝色球体一样。

蓝色球体球体慢慢的漂浮在了空中，然后急速钻入了紫文的身体。在蓝色球体一接触紫文的一瞬间，紫文感觉到了全身瞬间寒冷，可是在进入身体后，紫文竟然没有这感觉。紫文感觉到身体里的生命元力在蓝色球体一接触自己身体的时候，生命元力则立马包围在了这蓝色球体的周围。象是牵引一样把蓝色球体拉进了生命元力球内，停在了刀丹结成元婴的不远处。

紫文和小白对这一突变也是有点摸不清头脑。小白象看着怪物一般道：“你把宝贝还给我！呜~~”。这小白竟然哭了起来，紫文没想到刚才还打扮的象个流氓一样的小白现在竟然表现的这样。

紫文也是不好意思的道：“小白，别哭啊，这个我也不知道我身体里的那东西和你这宝贝产生了联系啊！”

“哇~”小白哭的更大声了。紫文一看，虽然这冰洞里温度很低，可是紫文脑门上也见了汗，忙道：“小白啊，你跟着我到外面去玩啊，外面好玩的东西可多了......没完没了的开始诱骗起了小白”。

渐渐的小白的哭声停了下来。紫文一看总算是松了口气。紫文现在仔细的观察起了自己的丹田。生命元力球已经变的稠密了起来，显示成了雾状，基本上连元婴都看不清楚了。而刚刚进入体内的蓝色球体现在却是在生命元里球内不挺的转动着。紫文没有感到身体的丝毫不适。心道：‘现在自己的丹田已经乱七八糟了，以后可千万别再个什么东西进来就好啊”。

其实紫文不知道，这蓝色球体，名叫“冰之源”，五行属水。金木水火土五行均可产生本源。在人间界和修行界、仙魔界这两大星系都没有逃脱这五行的范畴。一个星系中有可能没有任何的的五行本源，可是五行却是都存在于星系中，只是不以本源存在而已。

紫文的生命元力球吸收了“冰之源”后，洞里的温度稍有好转，不过还是极其寒冷的，紫文可不想进行呆下去了，就准备离开这冰原了，可是心想：“这小白喜欢寒冷的地方，跟着自己回紫缘国能行不？”

紫文忍不住问道：“小白啊，我要去的地方可比这里热多了，你不怕啊？”

“哼，拿走了我的宝贝就想跑啊，门都没，热我也不怕，只不过修行变慢一些而已”，小白道。

“呵呵，小白啊，你看我这么老实，又这么帅，这么也不象坏人吧，怎么会骗你呢”，紫文挤着笑道。

“啊呀，想起来了，小白啊，我这里有好东西的，你看~~”，说着紫文冲戒指里拿出了一块晶石给了小白。

“没想到你这坏人还有点好东西啊，恩，这东西不错，看在这能量石的份上，我决定永远跟着你了，直到把我的损失都弥补了就行了”。

紫文心道：“完了，整了个不知是男是女的家伙跟在身边，可真是一种痛苦啊”。小白带着紫文返回了地面，原来这冰洞不太远处有一裂开的地面，是可以顺着出去的，这也是小白一次看到冰狐的时候发现的一条路。小白修灵已经到了灵形期，是可以飞行的，不过速度相对紫文要慢了很多，所以二人也就缓慢的返向紫源国。

紫文心道：“这次出来自己是什么都没干成啊，处了弄了个不知名的蓝色球体进入了丹田，自己出来要找的两味药是一样也没长到啊”。经过几天紫文也小白两人便飞出了冰原进入了沙漠，紫文也问过小白，知不知道这冰原有多大，可惜小白根本没有离开过冰洞，所以也是不清楚这冰原的大小，更别提过了冰原后的另一面了。

出了冰原后，紫文很是不甘心，所以临时决定从西面饶一下，然后进入紫源国，看看西面的沙漠里是不是有什么自己需要的药材。小白根本不知道路，也没有什么意见，所以就随着紫文一起从沙漠往西飞了去。紫文算了下已经离开家一个多月了，快要进入10月了。紫文想着最好一个月的时间能找到药材，实在找不到也要赶回家去。大不了以后进去修真者的世界后再来找这药材来炼制这筑基丹。

紫文和小白一路向西，越往西走。紫文心情也越好。原来紫文发现这西面沙漠虽然浩大，可是沙漠的西面，还有北面都已经出现了树木和山岭，北面自不必说，肯定与死亡森林连成了一体，可是南面紫文却是很有兴趣过去看看。以前紫文在死亡森林里时也收集了很多稀有的药材矿石，不过这筑基的两味药却是没有。

紫文和小白落在了一山谷里，四周都是高山，山谷里植物也很是茂密，山上也是植物林立，紫文心道：“这里可真是个好地方啊，应该有自己需要的药材吧”。因为紫文已经发现了在大山的峭壁上有几味很珍贵的药材，小白不懂这些道：“这里的植物很珍贵吗？看你笑的那个样子~~”。

紫文也不计较，一路上已经被小白的这一套培养了出来，全部免疫。道：“你个小屁孩子，知道什么，告诉你，拿这些植物来炼制丹药，说不定可以炼制出让你吃了后增加20年功力的丹药哦”。

这些小白也被紫文的话吸引了，开始左右寻找看有什么好药材，可惜什么都不认识只能胡乱的拔草了。

紫文飞到了峭壁上采集起了药材，忽然紫文看到前方不远处有一高达30厘米，头状花序呈粉紫色，外围有多重白色半透明膜质苞片，形似荷花。紫文惊喜道：“石中荷”。这石中荷和紫文要找的石含草都是一种草本植物，生长于山中悬岩之上。可是石中荷却有着石含草所有的功能，而且效果好于石含草，并且有极好的解毒效果。

第二十章 七彩仙果

　紫文高兴的将石中荷采下收了起来，心道：“总算没有白来，找到了代替石含草的药材。现在也就缺青仙露一种筑基的药材了，青仙露这异果，生于洞内，不太好找。实在找不到的话，看能不能用其他的辅药来代替”。

各大门派炼制的筑基丹都相当有限，也是因为炼制药材难寻，而且也不太好用其他药材替代，就是那些代替的药材也都是很珍贵的。所以门派中只有一些优秀的子弟才能得到筑基丹。而且这筑基丹也不是任何人吃了都会筑基成功，失败的几率也是很大的。这也就决定了筑基丹与优秀弟子的宝贵之处了。

紫文在山上来回翻腾着采起了药材，只要感觉有用的基本都采了去，有认识的也有不认识的各种植物。当然如果环保部门在的话，紫文恐怕也的进去呆几天了。小白是彻底放弃了，只能眼巴巴的看着紫文那兴高采烈的样子干着急了。后来受不了的小白就开始给紫文打起了下手，紫文采什么，小白就照者采了起了。采下的药材后给紫文的时候还说着：“记住了，这个是我采的，等丹药出来了，可要有我的份的！”

紫文是彻底被打败了，没好气的哼哼着。几个小时过去了，紫文也采的差不多了，在看这山谷里的样子，很遭了灾一样，茂密的杂草已经东倒西歪了，山上峭壁上也是如此，简直不成样子，紫文看了看这山谷，嘿嘿道：“看来我还蛮有做强盗的天分啊”。

“本来就是强盗，你看你那贼样！”小白嘀咕道。紫文当没听见一样不理小白。紫文心道：“这里稀有药材无数，珍贵的也有不少，为什么没有人来采呢？而且自己感觉这山谷应该不只有这一处，要知道自己可是随便看见一个山谷就落下来的，那么说明其他的山谷里好的药材应该也是和这里一样有很多了？

紫文想到这里后，就坐不住了，如果其他的山谷也是如此，那么说不定自己能在山洞找到那青仙露。所以紫文便和小白一起在其他的山谷里转了起来，果不其然其他的山谷里也是有很多珍贵的药材。现在紫文可是很挑剔了，不象第一个山谷里什么药材都采了，已经开始对珍贵药材的采摘，其他的看都不看了。

这时紫文忽然闻到了一股淡淡的清香，另人心醉。紫文不由自主的闭着眼睛仔细的品味着这醉人的清香。如果顺着香味的来源沿着山路走了过去，小白也是被这清香所吸引，跟在了紫文的身后。香味越来越近，当紫文到了后发出香味的地点一看。顿时吓了一跳。这是山上一个峭壁的半中央位置，地势很大。

紫文看到不远处有一株一米多高的小果树。其叶与寻常果树无异，花干如铁一般直立。花干上伸出了几个小分枝，每一个分枝上

都结有一个小果。紫文从没见过这种果树，更让紫文奇怪的是这几个小果的颜色竟然各不相同。这醉人的清香就是从那果树上发出来的。

其实紫文并不知道，这果树可是传说中的七彩仙果，据说这果树万年成熟一次才可结果，可结七种不同颜色的果实，而且不同颜色的果子作用各不相同。其果树的枝干和根茎叶子均剧毒无比。如果不加炼制，便不会伤人。可是制成毒物后无色无臭，无影无踪，令人促不及防，死者脸上还带着怡然的微笑。是极其厉害的毒药。照这看这果树根本就是毒物，怎么能称仙药？可是仙果的称号是来自那七种颜色的果子。虽然此果树周身是毒，可偏偏那七个果子任其一个都是宝贝。

红橙黄绿青蓝紫七色果。红果可解百毒。橙果其中内含天地元气，服用后可使人提高修为。黄果可治疗内伤。绿果可用来酿酒。青果又称“小轮回果”，服用后可使人象经历了轮回一样，提升灵魂境界的修为。蓝果是用来炼丹用的，据说可以此作为主药结合其他的辅药就可炼制避劫丹。避劫丹是修行界里一种极其珍贵的丹药。可以说是无价之宝，根本就是有价无市的局面。紫果可以说是相对来说最没用的了，这紫果就是一种香料，可能是女子的最爱了。其他几个果子虽然也是内含香味道，可是紫文闻的的多是这紫果的气味。

所以说这七种果子结合在一起的果树，就被人称为了七彩仙果。就这仙果的称号就知道这果树是何等宝贝了。

可是紫文现在吃惊的可不是这果树的事情，而是在果树不远处的两只妖兽。

紫文惊呼道：‘地龙？”原来在果树前此刻两只妖兽正在面对面的抵抗着。其中一妖兽正是紫文口中所说的地龙，地龙传说是龙的一个分枝。延续了部分龙族的特点，体格巨大，身体坚韧，战斗力极强。眼前这只地龙全身有着一块块巨大的黑色波浪型的坚硬鳞甲，每块黑色鳞甲都闪烁着冰冷的金属光泽。就看这全身的鳞甲便让人感到心中发寒。地龙的四只鳞甲覆盖的长腿也是惊人的粗壮，估计就是一大人伸开手臂环抱都未必能抱的下。

而另一只妖兽是一身黄色的长毛覆盖在身体上，长的倒是很象猴子。身体和小黑大小差不多，三米都高，体宽一米五左右。好象是在守护着那果树一样，不让那地龙过去。

紫文一看便已经明白了大概。奇果异草旁边一般都会有妖兽守护，都是为了等到成熟期服用。紫文心道：“难道这猴子是守护这只果树的？一定是果树的香味将这地龙引了过来吧”。

其实紫文猜的没错，这只猴子在这果树旁边已近千年了，一直守护着这果树。可是现在果树马上就要成熟了，果子发出的香味已经引来了好几匹妖兽了，可是这猴子实力极为强悍，其他的妖兽大都被打跑了回去。

可是这次来的这地龙实力很是强劲，已经对峙了一天多了，两只妖兽都寸不不让的在继续盯着对方，都也没有打算要放弃的意思。

这地龙长约10多米，高和这猴子差不多高。两妖兽对于到来的紫文视而不见。忽然，“吼！”黑色地龙一声大吼，鼻孔当中喷出两道白色的烟雾，鳞甲覆盖的近乎有半个身躯长的龙尾，和鞭子一样抽向了那猴子。这猴子身体虽然没有地龙庞大，可是动作极快，身体一翻就躲看了地龙的攻击。地龙这一龙尾重重的抽在了地面上，地面上立刻出现滑出的深沟。

地龙一击不中，那两颗灯豌口大小的巨大眼珠，此刻更是泛着黄色的诡异光芒。地龙又是一声大吼，那庞大的头颅朝着猴子咬了过去。巨喉身体一吓子弹了起来，一拳砸在了地龙的巨大的龙头上。

“吼！”地龙大怒，身子用力一斜，“蓬！”的一声撞在了这巨猴的身上。

“骨碌碌”，巨猴被撞的飞了出去，慢慢的爬了起来又守在了地龙的前面，此时这猴子由于长时间的战斗身上已经流了很多血，黄色的皮毛也已经泛了红”。

紫文心道：“这地龙的实力应该和这猴子差不多，可是这地龙的身体极其强悍，这样下去这猴子恐怕是输的下场吧，既然自己来了，总不能见死不救，帮帮这猴子吧，毕竟这猴子才是这果树的主人”。

紫文现在的位置是在那地龙的后面，对着猴子和那果树的方向。紫文让小白站到一边，一伸手，将“寒意”刀握在了手里。

“呀！”紫文大喝一声，整个身体都显示出了红色的光芒，一刀将旁边不远的一块巨石砸向了那地龙的身体。

“咻！”巨大的石头划破了空气，带着尖锐的呼啸声，直接朝那高大的地龙身体上砸了去。

“啪！”巨大的石头砸在了地龙的身体上。

“吼！”地龙暴怒，他可没想到旁边的紫文竟然敢出手偷袭，因为这地龙已经是元婴后期的妖兽了，当然知道紫文不过是结丹中期的修为。

“吼！”地龙转头冲着紫文就是一龙尾，紫文一刀挥向了龙尾抽过来的方向。

“当！”的一声，地龙的尾巴和紫文的“寒意”刀碰在了一起。由于地龙实力高于紫文，而且本就已力大见长，这下紫文可惨了。在尾巴和刀相碰的刹那，紫文就知道自己不应该和地龙硬碰。紫文感觉一股滔天的大力将自己手中的刀碰了回来，而且力量不减，将刀撞到了紫文的身上，连带着将紫文重重的击飞了出去。

“轰！”紫文撞到了旁边的峭壁上，紫文感觉肚中气血一阵翻腾。心道：“好强悍的力量！不愧是龙族啊，那真真的龙的实力有多强悍啊！”紫文虽然吃了亏，可是也没受多重的伤，毕竟紫文也已经进入了元婴前期。

而对面那猴子在地龙攻击紫文的同时，也已经几拳砸在了这地龙的脖子上。地龙全身坚硬如铁，可是脖子却不比其他地方。所以这地龙也是疼的一阵大吼。

第二十一章 侯峻

　紫文重新提着刀和巨猴将地龙围拢了起来。

此刻地龙有点着急了，因为体型巨大的原故，所以转动身体不是很方便，只能不停的扭着头防止二人突然进攻。

紫文身体忽然爆发出了强大的气势，“寒意”刀微微颤抖着。“啊！”紫文大叫一声，将“寒意”刀脱手直接插进了地面。再看地龙的所在的地面从下喷除了三层刀芒，直接己在了地龙的肚皮下。正是“刀丹”第三势“刀刺”。紫文想这低龙的肚子下面已经缺少鳞甲的防护，所以紫文直接用“刀刺”进攻这地龙的肚子。

“吼！”果然，这地龙身体一阵摇晃，地面上也滴下了这地龙紫红色的血液。地龙疼的大叫了起来，眼睛也由黄变红的看着紫文。

“嗡！”地龙放弃了进攻巨猴，龙尾狠狠地抽向了紫文的腰部，紫文现在已经知道这地龙力大无比，也不敢硬接。身体一起，空中身行一转便到了地龙的身体什么，挥刀就砍了下去。

“当！”的一声，刀与鳞甲碰在一起后火光四散。地龙的背上竟然一点伤痕也没有。此时巨猴的进攻也已经到了，在地龙攻击紫文的时候，巨猴一下子骑在了地龙的头上，几拳便砸在了地龙的头上。地龙此时发狂了，龙尾开始乱摆，身体和头部也扭动着想把巨猴从头上抛下去。

可是巨猴一只手死抓着地龙的脖子不放手，另一只如雨点的拳头不停的打在地龙的头上。

地龙嘶吼着，冲向了旁边的峭壁上，把头碰向了山上。巨猴一看没办法了，只能翻下了地龙的身体。

可是此时地龙巨大的龙尾一抖，尾巴忽然卷向了巨猴，猴子落地没注意到这地龙这一下，有点躲闪不急。一下子被地龙的尾巴卷住了。然后狠狠的砸在了地面上。

“蓬！”巨猴的身体砸在了地面上，发出了巨大的声响，地面四周也是尘土飞扬。

“吼！”巨猴也发出一声痛苦的嚎叫声。

地龙冲着跑向了巨猴落地的方向，张看了那庞大的龙嘴，露出了如同锯子一样的密集牙齿，看后就让人全身冰冷。可能是想结果这巨猴了。

可是紫文怎能让这地龙如愿。紫文知道普通的攻击对这地龙恐怕作用不大。周身刀气运行，“寒意”刀红光大亮。“呀！”紫文大喝一声，空中一条火色旋涡犹如火龙一样，发着破空的啸声直取地龙的脖子部位。地龙整在冲向猴子的过程中，躲闪不急。被紫文一记“刀旋”打了个正中。

“蓬！”一声响，地龙的脖子便歪向了一旁，再看那地龙的脖子处，莺红的鲜血滴答着流到了地上。紫文丝毫不停留，紧接着就又是一记“刀刺”，从地面上爆发出了层层刀光，攻击在了地龙的肚皮上。紫文已经发现这“刀刺”攻击地龙的肚皮处，非常有效果。

这两刀一出，在看那地龙，肚皮上，脖子上已经都是鲜血了，身体摇晃着铁倒在了地上，鼻子里喘着粗气，已经是出气多，进气少了。紫文松了口气。此时那巨猴也已经站了起来，很是感激的看着紫文，要知道恐怕不是紫文出手，这猴子定然不是那地龙的对手，所以等于是紫文救了这猴子一命。

这时候，巨猴突然幻化成一二十多岁的年轻人道：“多谢这位朋友出手帮忙”。

紫文差点一口气没上来，心道：“这就是刚才那个高三米宽一米五的的大猴子？也太离谱了吧，现在这个年轻人都赶上自己酷了！”

嘴上道：“你怎么才这么大啊？我还以为是个老头呢，要不也是个中年人吧！”

此时小白也走了出来，小白从来没和人战斗过，刚才的比斗也是把小白吓的不轻。

巨猴道：“我在这里已经近千年了，可是按照你们人类来说，我确实只有这么大，只是因为这果树的原因，所以修炼的速度还算快！”

紫文道：“你是守护着那果树吗？那果树对你有什么作用啊？”

巨猴道：“我叫侯峻，至于这果树吗，难道是不是为了寻找这七彩仙果而来？”

紫文回道：“我只是碰巧来到这山谷，被面前的这果香吸引而来的，我叫紫文，这是小白”。

侯峻道：“原来是这样啊，这果树快要成熟了，我只要那橙果，其他的果子就送给你了，就算感谢你的救命之恩了！”

紫文回道：“那不行，这果树本就是你的，我来只不过碰巧而已，怎么可以把果树的果子都给了我呢？”

小白旁边嘀咕道：“假正经，我看你心里乐开了花了吧！”紫文怒着盯着小白，可是小白一副你能怎么样的样子，让紫文顿时没了火气。

“哈哈哈，修灵者，不错，呵呵。说实话其他几个果子对我也没什么大用，我们就交个朋友，你也不必推辞了”，侯峻笑道。

“好，我们也算是共过患难的朋友，恩，你说说那果子的作用吧.......”，紫文道。

经过这侯峻的一翻解释，紫文终于知道了这几个果子竟然有如此神效，难怪叫仙果了。二人就象老朋友一样聊了起来，侯峻此人性格极其豪爽‘而紫文现在自从心结打开后，性格也变的活泼了起来，所以紫文与其聊的也是极其投缘。紫文从侯峻口中了解道这山谷乃是和死亡森林相连，不过死亡森林里的妖兽还有西面的修行之人都很难来到这里，原因很简单，因为这山谷周围有着很多瘴气，瘴气中含有剧毒，修为低着根本抵抗不了，所以必须有解毒圣药才能进来，而且瘴气极里容易迷路。而紫文也算是走运，从南面饶了过来，所以才没有遇到这瘴气，而南面的冰原更是没有人能通过，所以这山谷才如此清净，当然也还是偶尔有一些附近的妖兽可以通过瘴气的，不过数量极少。通过了瘴气后的妖兽们也都安静的在谷里修行了，毕竟这谷里相对外面的灵气还算可以。

紫文收了几个果子后，决定离开这个山谷去周围转转，然后决定返回紫缘国了。而侯峻说要在这谷中化解了这橙果中内含的天地元气，而且与地龙战斗还受了些伤，虽然不重，不过也需要修养几日。然后就要进入死亡森林，毕竟那里才是妖兽生活的地方。这侯峻已经是元婴后期的高手了，看来是想留在这谷中等突破了再离开。

走时侯峻告诉紫文不要往南面和北面走的太远，以免进入瘴气里。然后二人相约以后在死亡森林里再相会。侯峻去修行走了后，紫文和小白准备在山谷中再转转。

小白道：“紫文哥哥啊，那果子不错，我要那青果又叫“小轮回果”的那个，我们修灵者服用后一定可以大大提升灵魂境界的，而且对我们自身的修为也一定很有帮助的”。

紫文一个没站稳，差点跌倒道：“你还是叫我紫文吧，青果可以给你，不过我可告诉你，你可不能在和我要那蓝色球体的事了，怎么样？”

“行，没问题，不过我没地方去，你要带着我，我保证不和你再提我那宝贝”，小白高兴道。

紫文虽然知道这“小轮回果”也是极其珍贵，可是毕竟自己的灵魂境界还在修为之上，所以觉的自己没必要服用。而且自己也确实坏了人家小白修行的宝贝。把人家从冰原中带了出来。

紫文道：“这“小轮回果”等回去后可以给你，到时你也可以安静的修行，现在不行，我们在看看其他的地方，看看有什么好的宝贝，要知道别人可是很难来到这里的哦”。

小白也知道如果吸收这“小轮回果”里的能量需要安静闭关，所以也就听了紫文的话。由于天已经黑了下来，所以紫文和小白找了一个能挡风的悬崖断壁处休息了起来。

紫文则是利用晶石开始修习起了“刀丹”，紫文知道欲速而不达，所以现在也不刻意去突破了。只是每天都要修习“刀丹”，就连真气的修行，紫文也没断过，每天也都要运行36个大周天。毕竟想进入戒指的第二层，恐怕放弃金丹是不可能的了。现在紫文金丹已经到了结丹后期，而“刀丹”已经到了元婴前期，灵魂境界也已经进入了元婴中期。

所以紫文也不急着突破，顺其自然。

一夜过后，第二天起来，紫文和小白准备再这山谷中呆上几天，毕竟灵气相对外面还是好上很多，也随便看看有什么需要的药材植物等。

紫文也小白也不飞行了，徒步在山谷里慢行，忽然紫文感觉身体周围的空气中灵气一阵抖动。

紫文感觉不妙，刚要戒备，只觉面前一花，一个看上去30多岁的中年人已经站在了紫文的面前。紫文知道这中年人用的并不是瞬移，而是因为速度太快，自己没有看清楚而已。紫文大惊，立马手中握刀戒备了起来，心道：“这人好高的修为！”

小白此刻躲在了紫文的身后，偷偷望着这中年人。

紫文盯着眼前这中年人，30多岁，中等身材，适中的脸庞，微微上巧的嘴巴，高高的鼻梁，眼睛不算很大，头发批肩。看上去也是极其英俊。

第二十二章 铁跃门

　这中年人看着紫文道：“小兄弟，别紧张，我不是来找你麻烦的！”

紫文一愣，这才发现，自己已经无意识的放出了体内的气势，此刻正压向了这中年人，可是自己的气势在快要到中年人的身体时，就已经被抵挡到了两边不能靠近丝毫了。

紫文自嘲一笑，心道：“凭这中年人的修为，如果对自己不利的话，恐怕刚才就得手了吧。而且看样子确实是不准备对自己下手”。嘴上道：“前辈好，刚才是我冒失了！”

“哈哈，不必如此客气，我叫云铮，长你几岁，叫我一声云大哥就可以了”，云铮大笑道。

“那我就恭敬不如从命了，云大哥，我叫紫文，这是小白”，紫文指着一旁的小白道。

云铮倒是一愣，其实这云铮在这星球上非常有名，修真者中恐怕没有几个不认识云铮的。因为这云铮修为极高，而且是修真大派铁跃门中最年轻的长老。最主要是这云铮脾气很是古怪，与各门派中的人几乎没什么来往，就是在自己的铁跃门门中，也是没有什么谈的来的人。所以修真界的人都知道这云铮修为高但不好相处，所以没人敢与这云铮相交，不过这云铮与散派高手吴元华关系缺是极好。其实刚才云铮只是和紫文客气一下，让紫文叫自己一声大哥，料想等自己说出名字后恐怕就不敢与自己相交了。可没想到这紫文还真是出口就是云大哥，反倒让云铮一下没转过弯来。

云铮看着紫文也不象是装出来不认识自己的，心道：“难道是修行的新人，不知道修行界的事？可是好歹也是个结丹期啊，不应该不认识自己啊，恩，有点意思”。

嘴上说道：“这小白竟然是修灵者，我刚才还以为是看错了，哈哈哈”。

“修灵者怎么了？为什么你们都这么奇怪？”小白问道。

“哈哈哈，修灵者只是不太多，所以感觉好奇而已。你们是怎么来到这山谷中的？要知道周围的瘴气......”，云铮不好意思的问道。其实云铮的意思就是凭你们而人的修为要穿越那瘴气基本是不可能的。紫文当然是明白这云铮的意思。

紫文一笑道：“云大哥说的没错，我们的确不是从瘴气那边过来的，而是从沙漠对面的凡人大陆上过来的”。

“哦？凡人大陆？你们在凡人大陆上竟然可以修到此境界，也的确是不错的了！”云铮道。

“云大哥也知道凡人大陆？”，紫文惊道。

“哈哈哈，知道凡人大陆的修真者确实不多，你们这大陆周围可以说都是天然的屏蔽啊，北面的妖兽森林还好，西面的瘴气，南面的冰原，当然还有无边的沙漠，而东面更是死地。不过我的一个门中前辈早年去过你们那凡人大陆，不过由于你们那的灵气连我们修行界那面都不如，而且还沾染人间之事影响修为，所以我那前辈也就回来了”，云铮笑道。

“云大哥那前辈看来实力很是强悍了，竟然能到我们大陆去，不过大哥您不是也过了这瘴气了吗！”紫文笑道。

“哎，我这也是没办法，我那先辈说到过好象有这山谷，说奇果异草很多，所以我才冒险通过这瘴气来这山谷的，看看有什么好的灵药！”云铮道。

“云大哥找什么灵药啊，大哥用来做什么？”紫文问道。

“哎，我的一个兄弟与人交手，可是对方人多势众，把我那朋友打伤了，伤的极重，现在用什么药都医不好，只能来碰碰运气，看有什么灵药可以帮我那兄弟”，云铮低沉着道。看来这云铮与那人的感情很是深厚。

紫文一听，心道：“好歹自己也叫人家一声大哥了，而且自己有生命元力在体内，那可以治疗内伤的黄果对自己作用也不大，放着也是浪费”。

嘴上说道：“大哥，我在这山谷也有几天了，已经没什么灵药了，不过小弟这里有一灵药，不知道对大哥那兄弟是否有用？”说着紫文拿出了那黄果。此果一出，云铮立刻惊呼道：“七彩黄果！”

“大哥好见识，不过，就是七彩仙果中的黄果，据说可以治疗任何内伤，不知道对大哥那兄弟是否有效？”紫文笑道。

“哈哈哈，太好了，有这仙果，我那兄弟有救了，紫兄弟，这仙过可顶一命啊，极其珍贵，兄弟你想用什么交换？”云铮高兴问道。

紫文一听，不高兴了，自己是因为把这云铮当大哥才会拿出这黄果的。这云铮竟然是以为自己需要用什么东西来交换。当即道：“大哥，我紫文是因为叫你这声大哥，所以才将这黄果拿出送给大哥，大哥竟然是以为小弟徒大哥的其他东西，实在是没拿小弟当兄弟，既然如此，大哥有何必叫我这个弟弟呢！”。

云铮一听，心道：“自己一直没拿人家当兄弟看，而人家却已经拿自己当哥哥看了，而且还将如此珍贵的黄果送给自己，自己却以为人家需求交换，实在是汗颜呢！”云铮也是经过大风浪的人，知错能改，知道自己这次确实是做错了，大笑道：“好，好，这次是大哥错了，这黄果大哥收下了，从今天起你就是我云铮的好兄弟，以后兄弟如果有难，只要一句话，就是惹了天王老子，我云铮也和兄弟你一起抗！”

如果有旁人在的话，肯定会大吃一惊的，这云铮竟然和人自称兄弟，要知道这云铮可是自视清高，几乎没有人与之相交啊。紫文也是心头一热，笑道：“这才是大哥的样子，这黄果对我确实也没什么用，只要能帮助大哥的那兄弟就好”。说完就黄果给了云铮。

云铮也是非常高兴，这次出来不但找到了给自己兄弟吴元华治伤的奇药，而且还结交了一位好兄弟，虽然修为不怎么样，还以为紫文是结丹中期呢，当然就是知道紫文是元婴前期，这云铮也是不会在呼的，要知道云铮可是修行界里为数不多的分神期的高手啊！可是云铮却是喜欢上了紫文的待人真诚的人品。

小白在旁边也是高兴，心道：“这紫文家伙还是蛮大方的吗，我怎么只要了他一个仙果呢，那会开口多要几个这家伙也一定会答应的啊”。

紫文正和云铮闲聊着忽然打了一个喷嚏，心头有着一种被人惦记着的感觉。云铮由于这次出来的着急，而且为了给自己兄弟找药，所以不能耽误时间，便对紫文道：“兄弟啊，有机会来修行界这边，可不要忘了来找大哥啊！”

“哈哈哈，大哥放心，用不了几个月，兄弟我就会进入你们那里的，到时候恐怕还要麻烦大哥照顾啊！”紫文笑道。

“好了，兄弟啊，我这次出来找药已经花了不少时间，耽误下去的话，怕我那兄弟有危险，所以我的赶回去了，你拿着这个令牌来修行界找我，有这个东西可能会让你方便一点”，云铮笑道。

紫文接过令派一看，这令牌手掌大小，黑色，不知道是用什么材料所制，上面写着“铁跃门”三个字。

“大哥，铁跃门是什么门派啊？大哥你在铁跃门里？是什么职位啊？”紫文问道。

“这个你以后进入了修行界就知道了，好了，哥哥我就先走了”，云铮笑道。

“那大哥要小心点，那瘴气不是很危险吗。哎，对了，我还有一红果，据说可解百毒的，大哥还是带上吧，路上有什么急用，也能帮上大哥”，紫文道。

云铮一听，心道：“我这兄弟的宝贝还是真是多，这仙果竟然能得到两棵”。不过这云铮如果知道紫文开始得到的是六颗的话，就不知道怎么想了。

云铮一笑道：“那丹药还是你留着吧，凭你老哥我的修为，那瘴气没有多大的危险的”。

紫文一听云铮这样说，也没有再勉强，道：“好，那大哥我们就在修行界再见了，到时候也好为我引见一下你的那位兄弟”。

云铮道：“好！’然后与紫文和小白告别后，身形一闪就消失在了山谷中。紫文本不想顺其自然的让自己的修为修炼下去，可是今天一看自己的大哥的修为，紫文明白，自己的实力原来是这么弱。如果真的进入修行界的话，恐怕自己根本难已立足吧。紫文想着，便决定开始加倍努力的修炼自己的修为，让自己进入修行界后不至于吃亏，也不用给自己的大哥丢人啊。

紫文和小白休息一夜后，第二天，算了下时间自己已经出来两个多月了，已经进入了10月份了，紫文决定回去紫缘国了。

第二十三章 返回紫缘国

　紫文和小白二人路上丝毫不停留的急速返会紫缘国，虽然现在是在紫缘大陆的西面，回去时可能经过西边的风越国。可是紫文还是决定先回紫缘国，然后等自己能把筑基丹炼制成功后，在来这风越国，顺便去见曲凤来。

所以虽然紫文和小白进入了风越国，可也没有停留，由于不想引起不必要的麻烦，所以二人弄了两匹马赶往紫缘国。不过紫文离开三个多月了，离开时三国还在交战，所以紫文现在还不清楚现在大陆上的情况。其实在紫文刚离开后，紫缘国就已经取的重大的胜利，西边的风越国和东边的东崃国两国的边防军队大败。紫缘国军队已经成功攻下了两国。紫文离开后的两个月里，风越国和东崃国分别递交了投降书，向大陆宣称愿意成为紫缘国的附属势力，而这一天也正式被记入紫缘大陆的史册，标致着三国统一战争终于介绍，三国合一，紫缘国正式成为了这片紫缘大陆的主人。

当然紫风也立马采取了安抚两国民众的措施，在经济上给予两国很大帮助，还包括一些站后的重建工作等，使得两国民众不至反感紫缘国的统治。

紫文当然也不管这些军事国家上的事情，只忙着赶路。而小白的路上所为，把紫文也折腾的够戗。一进入先前风越国的地面后，小白看到路上这么多的行人，所以就找一些自认为是好看的人的摸样变化了起来。这可好，一会整一个摸样，路上紫文也可以说是与N个陌生人同路了。最后让紫文忍受不了的是，还问起了紫文......。

“紫文哥哥啊，你看那个人为什么什么上面长了两个包啊？......”，小白问道。

“当然是蚊子叮的了，笨......”，紫文道。

“哇，好厉害好强壮的蚊子啊！”小白道。

紫文立刻晕倒。

最后紫文红着脸把自己知道的一点关于男女性别方面的事和小白说了后。小白也明白了个大概，这才放过紫文。紫文也为此松了口气，可是下面发生的更是让紫文吐了好几口血。这小白和紫文说道：“为了不与你这个坏蛋有任何相同的地方，我小白已经决定了，作一个女性，哼！”

接下来后，小白就在路上看哪个女孩的摸样漂亮，就幻化了过来，最后变的更是挑剔。

小白嘀咕着：“恩，这个女孩眼睛不错！”“这个女孩身材不错！”“哇，这个女孩的上面好大啊！”

紫文看着小白这样的无耻，实在是受不了了，当既血又出来了。当然这次是鼻血，紫文盯着小白道：“你好漂亮哦！来给哥哥亲个！”

哦，不好意思，走题了，言归正转。

小白选好了性别后，还真是长的漂亮，集结各美女五观之大成者。此时的小白，十六七岁的年龄，眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。还真成了一位绝代佳人了。

紫文心道：“老天真不公平，怎么自己修行就没有机会自己重新幻化相貌啊，要不然，嘿嘿......YY中”。

小白现在的样子可给紫文带了很多困扰和麻烦。虽然紫文和小白每天都忙者赶路，可有时进城后则不能骑马，总的步行吧，而且有时候遇到晚上的话，也是会选择住店休息的。虽然紫文和小白都已经不用食物来补充体力，可是紫文还是很爱好在店里坐着喝杯酒或者喝口茶。这么长时间的赶路小白已经基本认识了这个世界，处于灵形期的修灵者掌握学习东西是非常快的。由于小白现在极其漂亮，所以到哪都引来旁人的注意。更可气的是小白一边走还一边拉着紫文的胳膊，一副楚楚可怜的样子，看起来很不情愿的样子，象是被紫文拐来的一样。

美女的力量无疑是伟大的，这一路上找紫文麻烦的可不少，紫文虽然不怕这些找麻烦的人，可是这一路是不安宁啊。紫文实在没办法，用出了威逼的招数道：“告诉你小白，你要再这样一路不让我安静，回去后“小轮回果”我自己吃了！”

这招数还有点用，果然，小白闭上了嘴巴，也不给紫文惹麻烦了。就这样二人终于在10月回到了紫缘国的紫缘城。

现在的整个紫缘大陆都已经公认了“无天”佣兵团大陆的第一势力，而且现在“风翔”佣兵团也正式的解散了，大陆上还是留下了三个S级佣兵团。“青翼”和“野狂”早在“风翔”佣兵团存在的时候就是S级的佣兵团了，现在也就相当于“无天”佣兵团取代了“风翔”佣兵团而已。当然现在这两只佣兵团可不敢招惹“无天”佣兵团。“无天”佣兵团的强悍已经公认，现在又与紫缘国国家势力很是亲密，恐怕谁都不敢惹了。

现在的紫缘门虽然还是大门派，不过紫缘门现在也已经掀不起什么风浪了，紫风也就没有赶尽杀绝。前紫缘国商会会长柳家家主，也就是柳丰的父亲，因为眼涉嫌与紫缘门勾结的罪名，被皇上紫风撤离了柳家商会会长的职位。

“无天”佣兵团的商业势力现在已经很是庞大了，原风越国的商会会长现在仍然是曲家的曲凤来，当然这也有与紫文的“无天”佣兵团关系密切的原因，又与张虎和王豹向来关系不错。现在的曲家对紫文的感谢实在是无已言表啊，由于战争很多大的家族的商业势力都受到了很大的打击，不过曲家由于紫文的关系，商业势力不但不减反而增加了不少。

紫缘城中的“无天”佣兵团的商业势力现在也很不错，有了一定的规模，当然这主要是赵小双和李明心的功劳了。

原东崃国中，现在的两大势力就是胡青风的“风”门和神秘的“影”门了。胡青风不准备借用“无天”佣兵团的势力来和“影”门对抗，而是选择了用自己同是刺客组织的“风”门来对付。不过现在“无天”佣兵团的势力已经发展进入了原东崃国中，只是相对规模还不大，只是在发展中而已。毕竟主要实力还留在了原风越国和紫缘国中。

紫文和小白而人进入紫缘城后,直接前往皇宫.到了宫门口,由于紫风给了紫文一快御赐的金牌,所以出入皇宫很是方便.因为毕竟宫中很多人都是听说过紫文的传说,而不知道紫文的相貌.

紫文带着小白进宫,小白的美丽也引起了宫中宫女和侍卫的一阵惊叹.紫文只能看着小白摇头苦笑了.由于紫风忙着处理朝中的事情不在后宫,所以紫文直接带着小白去了母亲那里.

皇后一看自己的儿子终于回来了，非常高兴,要知道皇后与紫文在一起的时间太短了.虽然替身也是极其的孝顺父母,皇后和皇上现在也对替身非常好，可皇后看到自己的亲身儿子紫文时还是激动不已.

当然了紫文带回来个美女,这也让皇后以为紫文是带回了儿媳妇一样,再看小白如此漂亮,皇后高兴的嘴都合不笼了.皇后竟然和小白聊了起来,不管旁边的紫文了，紫文只能郁闷的心道:"我是你的儿子啊,她又不是您女儿,我好可怜啊!"

小白对紫文的郁闷是看在眼里，还不时得意的瞧瞧紫文.把紫文可给气坏了，紫文要不是不想打女人，恐怕早上去"噼里啪啦"了.

紫文一看，这样实在无聊,就出找自己徒弟替身了，现在替身终于摆脱了紫缘门的控制,又拜了传说人物紫文为师傅,高兴的不得了。习武方面也有晶石的帮忙,替身心道:"自己不出三年恐怕就能达到超境武士的境界!"

替身紫文一看师傅来了，高兴劲就别提了,上下瞅着紫文,意思很明显：“出去了这么长时间,找到什么宝贝了没?”

紫文咽了咽口水赶忙道:"好徒弟啊，这个过几天我会炼制一批丹药，到时候一定有宝贝徒弟你的!"

替身一听,眼睛立马成花一样了，师傅上，师傅下的拍着马屁。紫文和替身一起去找两位姐姐去了，毕竟几个月了没见，紫文还是很想念两位姐姐的。

虽然姐姐们现在还不知道紫文的真实情况.不过对紫文这个传说中的英雄也是极其喜欢,而且还是帮助了自己的国家与家庭的最主要的人.现在也是自己父亲的义子，那么也就是自己的弟弟了。所以两人见到紫文也很是高兴。

紫文知道两位姐姐不喜欢练习武功，都是喜欢研究政治和军事方面的事.所以紫文将戒指里的两件中品灵器战甲送给了两位姐姐。紫文戒指中第一层的五件战甲，送出去了三件，自己穿了一件，还有一件上品的战甲，紫文准备送给曲凤来,毕竟一个女孩支持着一个大家族，而且还不会武功，难勉遇到危险。而自己的父母基本都不会出皇宫应该是没有什么危险，而且宫里现在有自己的师傅在也相对安全。所以紫文没将这件战甲送给自己的父母.而自己的两个姐姐则不同，据说每天都偷跑出宫外面玩，所以紫文不放心。

第二十四章 炼丹

　紫文到晚上时见到了自己的师傅紫云和父皇紫风。两人也极是高兴，紫文走这三个月后，两人也没少挂念和担心紫文。紫文也将小白给二人引见认识了一下。

紫云道：“啊哈，臭小子，几个月没见，倒是长了不少能耐啊！”

紫风也是微笑看着紫文。紫文郁闷啊，赶忙道：“师傅啊，你们别乱想啊，小白也是修行之人！所以才和我在一起的，我们只是普通朋友！”

可是二人根本没理紫文，都忙着和小白去问长问短去了。小白在旁边那个高兴啊。紫文心道：“好你个臭家伙，不男不女的修灵者，以后看我怎么收拾你！”

在宫中的几天生活，小白也和众人都熟悉了，整天和紫文的两个姐姐在外面乱跑。紫文当然也不担心小白，小白虽然战斗力不高，可好歹也是灵形期的修灵者了，就是遇上几个超境武士，小白也能应付的来。赵小双和李明心也来宫中看过几次紫文，对紫文根本不管团里的事，二人也已经习惯了。就象习惯了连蜂一样。连蜂现在阵法上的修为经过半年的修炼已经在紫文之上了，毕竟连蜂每天都在研究这阵法，而紫文则主要是吸收能量石和天地元气进行修行。

这三个月出去，经过紫文每天的刻苦修行，紫文已将金丹在结丹后期的修为基本上稳固了下来，真气也比以前雄厚了很多。不过想要突破到元婴期的话，紫文明白，快的话三五年，慢的话可能就的几十年，上百年。要知道修行之人，不管是在什么境界，有时处于瓶颈，千年都难已突破。而也有一些天才级人物百年就可飞升。这就是所谓前年修行，一朝悟道。

而紫文的刀丹修为进步奇快，不单单是因为紫文是先天五行体，也不是因为有足够的能量晶石。而最主要的是紫文的“刀丹"结成丹后一直被生命元力球所包围着。所以才可以快速的突破到元婴期。比紫文吸收妖兽的内丹而用来突破的金丹境界都要快。

生命元力和死亡元力是宇宙中两种极其特殊的能量，一直也没有人能控制使用这两种能量。即便是能量转化也非常困难。而紫文由于当年的刀气运行带动了自己存在与人体内的生命元力，便随着刀气的结丹而聚集在了“刀丹”的周围。这也使得紫文现在每天都在提供部分的生命元力，而注入这生命元力球内。不过生命元力竟然也可以使得“刀丹”的修为跨级突破。当然，在紫文受伤的时候，生命元力也可以为紫文修复伤口。可以说紫文现在的身体与生命元力球有着一种互利互惠的作用。

现在紫文的“刀丹”元婴还在生命元力的包围里，修为可以说是进步神速。而且现在的生命元力球已经成为了雾状，感觉就象密度越来越高的感觉，这应该是生命元力球吸收紫文的生命元力的量几年下来积聚在一起达到的效果。可是紫文发现这生命元力球最近对自己生命元力的吸收相比以前却是少了很多。尤其是在小白的冰洞里，得到的那蓝色球体进入生命元力球后，紫文已经明显的感觉自己每天的生命元力减少的越来越缓慢了。

其实生命元力可以帮助“刀丹”突破提升修为，都是由于二者开始是在紫文体内一起运行结丹的原因。所以“刀丹”的修为在紫文吸收能量修行和生命元力的共同帮助下进步才会如此迅速。短短几年便已经进入元婴期。

紫文在紫缘大陆上基本没遇到什么对手，以前是由于想要灭了紫缘门所以才刻苦修行的，可是心愿达成后，紫文便不刻意去突破了，以为自己实力已经很不错了。可是遇到自己的大哥云挣后，紫文才感觉到自己在实力强大的人面前根本无法还手，对方恐怕只用一招就可以至自己与死地了。所以紫文又重新燃起了对自己实力追求的斗志。

紫文一人在屋子里想着这些事情，感觉这凡人大陆确实已经不适合自己了。自己应该有更高的追求，去修行界，去其他星球，去探索宇宙的秘密。

小白已经服用了“小轮回果”闭关去了。紫文知道小红上次在体内一闭关一年，这次吸收那些妖兽的内丹恐怕也的一年，算算时间应该也快出来了，可是小红还没什么动静，所以紫文也没有打扰，毕竟在闭关中被人打扰是很危险的，有成魔的危险。

紫文修习完了刀气和真气的练习。便从戒指中拿出了这次山谷中找到的石中荷。心道：“用石中荷代替石含草炼制筑基丹成功率应该大一些吧。可是自己没有找到青仙露这异果，用什么代替呢？”

筑基的作用是将练武之人视为最难的任、督两脉自动打通，而且改变身体体质，自动突破到先天境界。这样直接突破先天境界的人，开始时的战斗力和常人没有多大不同，只是可以延年益寿。筑基的作用主要是不用习武就可以突破达到先天境界从而可以修行，只要进入修行后实力便会猛涨。

紫文心道：“青仙露主要是用来改变人体的体质的，改变体质吗？自己戒指里好象有几种药材是改变体质的，应该可以勉强代替这青仙露吧！”

紫文从戒指里找出了在死亡森林里那一年多时间找到的的几颗火幽果，这火幽果乃感地火而生，三年结实，服之令人气力倍增，有返老还童之效。其实恐怕这也要感谢小红了，这些果子就是在小红洞的外面找到的，紫文后来和樊雀夜的交谈询问中知道这果子的作用。

然后又找到了“雀夜”戒指中原来就有的碧灵草，此草炼制成丹药不但可以解毒，而且还可以给人增长功力。紫文想应该也有改变体质的效果。

紫文想用这两种奇草异果来代替青仙露，其实紫文不知道，这碧灵草还好，可是火幽果可是有不压于筑基丹的价值啊。不过炼制筑基丹主要用量不大，这火幽果有一颗就可以，另外主要用一些辅药结合炼制。

炼丹有内丹术和外丹术之分，其实人体结丹类似于内丹术的炼丹。内丹术是以人体为丹炉，不过此术已经失传了。现在修行人都用的是外丹术，也就是用鼎为炉。

炼丹的好坏主要看，丹鼎，火候，药材，配方等几个方面。当然民间的炼药熬药就不必说了，丹鼎，火候，药材，配方各方面都与修行界相差甚远。

紫文的戒指中有一丹鼎，乃是一上品灵器，修行界里也算不错了。火候对炼丹者来说极其重要，尤其是高温的幅度调整。普通的修行者用身体内火炼丹，温度极其有限。功力越高内火的温度也越高。药材越好一般来说炼制的丹药也越珍贵，可是还有最主要的配方了。配方错误会使整个炼制过程无法进行，还有可能造成鼎毁药废的局面。

修行者中火的温度高低有着严格的划分等级。凡火，真火，天火，神火，极火。民间的炼药都用的是凡火。真火，天火，神火都是内火，只是修为的高低导致而已。修行界大都用的是真火。仙魔界用的是天火。神界用的是神火。极火乃是宇宙之火，传说还没有人能够使用极火。真火，天火，神火在各界中由于修为实力的不同，所以每个修行人在这三种火的领悟和运用上也是高低不同。

修行各界中炼器和炼丹的基本都是火属性的人，毕竟这些人在领悟火上都有着先天的优势。炼器和炼丹的人一般也会了解一点阵法，因为有时炼器和炼丹需要按阵法排列运行。不过阵法大师却也未必懂的炼器和炼丹，因为很多都不是火性体制，所以不喜用火。虽然有一些阵法需要宝器来做阵的主导，就象主阵之人一样的效果。不过阵法大师也不难寻到一些宝器，也不是必须要自己亲自炼制的。

紫文不同旁人，由于与朱雀小红是契约的关系，所以紫文的内火已经是神火级别了，朱雀从出身时就佣有使用神火的功能。要不然只学习了三年炼器和炼丹的紫文，就是再天才恐怕也炼制不出来上品灵器。毕竟三年的时间里，紫文也不是全都学习跟着樊雀夜所教的炼器和炼丹。大部分时间还在修行中，而且又的掌握修行界里的各种基础的东西，所以紫文真正学习炼器和炼丹的时间恐怕也就只有一年多。一年多就能炼制出上品灵器，恐怕会让所有制器大师都的说一句天才了。而且还是在天地灵气稀薄的大陆上，炼器和炼丹也是需要天地灵气的，也就是所谓的“虚空中清灵之气”。

所以在修行界里极少能炼制出来仙器，能够炼制的都被称为炼器大师了。当然还有一个成功率的问题，也不用炼制出超越修行界的仙器，只要你炼制一个上品灵器就能成功一个上品灵器，那么你在修行界就可以称为大师了。

炼丹中成功率的问题依然很重要。比如用同样的药材，同样的丹鼎。一炉出来后，成功的，还有数量多的就是炼丹术高的一方了。

而现在紫文的优势就是对火的运用和控制，可以达到需要的任何温度幅度。炼器和炼丹的道理是基本相同的。

第二十五章 仙鼎遇劫

　紫文其实基本上没有炼器和炼丹的经验，炼器还好，能将自己的“寒意”刀从下品灵气提升到上品灵器，而且没用器鼎，已经说明了紫文在炼器方面的实力了。不过炼丹紫文可没有任何的经验，所以紫文还是有点紧张。

紫文将戒指里的松子、桂、参、石中荷、碧灵草，火幽果等植物都取了出来，然后就戒指中的三脚圆鼎取了出来，这三脚圆鼎乃是上品灵器，可以幻化改变一定的大小。

紫文运转刀气，慢慢的开始控制三脚圆鼎，可是紫文怎么运转身体里的刀气，这三脚圆鼎就是不动。紫文想了起来，这三脚圆鼎和自己的战甲一样根本就不理自己的刀气。

紫文郁闷着心道：“看来自己以后什么都的靠自己了，弄点法宝恐怕自己也是发挥不了功效，战甲如此，现在这三脚圆鼎也是这样，幸好我还有把师傅送我的“寒意”刀，要不然自己不就什么罚宝也用不了了。难道自己非的要用真气来用这三脚圆鼎炼丹吗？不行，我的自己给自己弄一个炼丹制器都能用的鼎，只有我自己的刀气能使用的鼎，以后自己就可以用来炼丹制器了”。

想到这里，紫文已经决定了，先炼制一个鼎。不过炼制这鼎，紫文没办法，只得先用这三脚圆鼎一次了。紫文心道：“这丹鼎希望可以当器鼎用用，反正也比不用强的多吧。自己的“寒意”刀不就没用器鼎，照样不还是炼制出了上品灵器”。

紫文命人弄来近200斤的铜矿，手下的人们虽然不明白这紫文要干什么，不过还是很快的命人给紫文送了过来。

紫文将三脚圆鼎用真气控制着变大，一直变到了三脚圆鼎成鼎时的大小。这三脚圆鼎现在高约1.5米，宽一米多点，通体黑色，上刻龙凤纹。紫文一看，心道：“太小了，这如果自己炼制长剑呀什么的，可能根本就放不下，真是个丹鼎啊”。可转念一想：“这丹鼎炼制战甲足够大小了，而且就算是炼制飞剑也可以漂浮在鼎上，引料与上就可以了”。

想到这里，紫问已经决定，就那这丹鼎来炼制一个双用的丹器鼎。紫文将铜矿弄进了丹鼎中，然后左手一伸，红色的朱雀神火从紫文手掌发出，直接从丹鼎上往下融化这些铜矿。紫文这样做，一是为了快，另外一个紫文怕弄坏了这丹鼎，虽然自己已经控制温度刚好融化这些铜矿。不过紫文第一次这样用神火，还是怕控制不当把丹鼎弄坏。

只见没用几分中铜矿已经融化，紫文心道：“如果用凡火，可怕至少也的半天的时间，这神火自己已经控制了，没想到还是这么厉害”。其实紫文以前炼制“寒意”刀时，实力弱，神火的控制和使用也差，所以神火的威力小了很多。

紫文见铜矿已经融化，赶忙从戒指中拿出了丹砂、云母、玉、代赭石，汞、雄黄等稀有的矿石。在手中融化后慢慢放入了三脚圆鼎中与融化的铜矿混合了起来。这些稀有的矿石中，有的极其坚硬，可怕就是真火都难已炼化，可是在紫文手里确简单了很多。

紫文然后身体里真气急速运行，左手神火不停，右手刀气旋转着从三脚圆鼎中混合的液体中转了下去，慢慢的形成了丹鼎状，紫文脑中思考，手中的刀气跟随着紫文的思考开始进行丹器鼎的造型设计。接下来的事情就顺利成章了。

紫文没有感到时间的流失，就这样在房间中一呆就是10多天。终于古色古香的铜矿与稀有矿石混合而成的双用丹器鼎出现在了紫文的面前。高一米，宽也近一米的六边双用丹器鼎炼制成功了。紫文在这丹鼎上只雕刻了小红样子的纹路。丹器鼎两侧中上方有两个大的铜环把手。底部三脚支地。

此刻紫文才开始看这丹器鼎的品质了，看完后大声惊道：“仙器？怎么可能，不是说丹鼎是上品灵器的话，只可以炼制出上品灵气以下的器才对啊！这是怎么回事？”其实道理却是如此，炼制出来的器一般都不会超过丹鼎的极别。可紫文基本就没用三脚圆鼎什么忙，只是当容器用了，一切都是刀气和神火在控制，根本就没用真气。而且那些稀有的矿石在修行界乃至仙魔界都是很珍贵的。所以紫文才能破格炼制出了这件下品仙器的丹器鼎。

紫文现在可高兴坏了，自己竟然炼制出了仙器！紫文把三脚圆鼎收了起来，根本不看三脚圆鼎了，可是慢慢大量着自己的六边丹器鼎了，紫文一伸手掌，这六边丹器鼎立刻变成手掌大小飞到了紫文的手中。

紫文心道：“现在就用你来炼制第一批丹药！看看效果怎么样！”可正在这时，紫文忽然发现外面的天空狂风凭空而起，天空瞬间就暗了下来，天气地巨变，让紫文瞬间便明白了——仙器劫。天空瞬间转变成了紫红色，给人很强的压迫感。紫文还发现门外有人站着，紫文灵识一扫就知道是自己的师傅紫云。紫文自己并不知道在屋子里已经过了10多天了，可是外面的紫云却是听说自己的徒弟弄了些铜矿回屋后10多天了没出来，所以着急的想进去看看紫文发生了什么事情没，可是怎么也进不去。

其实是紫文怕人打扰，所以早房门口设置了一个禁置。紫文知道众人关心自己，可是现在仙器劫落下，恐怕会伤及无辜。赶忙传音给紫云道：“师傅，弟子没什么事，现在仙器劫要落下，让我这屋子旁边的人都离开这里！要快！”

紫云不知道什么是仙器劫，不过听紫文的意思，而且在看外面的天空变化，已经明白了个大概。赶忙下令让紫文屋子旁边的人都散了开去。自己则走在不远处观看着屋子的变化。紫文也是听樊雀夜说过，在仙界炼制出仙器则不会产生仙器劫。不过在修行界的话，就要迎来这仙器劫，预示着你的这件武器不适合出先在这一界，所以劫雷要击毁这仙器，这样就产生了仙器劫。仙器劫的

劫累共四道，威力也是一道比一道厉害。

此时天空中产生了个巨大的漩涡，道道象蛇一样的闪点出现在紫红色天空中，一条条电蛇便被漩涡所吸收，仅仅一会儿，漩涡便停止了旋转，变成了巨大的蓝紫色劫云。闪烁的电蛇。一切预示着仙器劫的到来。

紫文也是第一次迎接这仙器劫，所以不敢大意。心道：“自己无意间在外面设置的禁置不知道有多大的用，应该能帮点忙吧！”

然后紫文将全身真气运行，上品护身战甲也显示了出来，青黑色的战甲防护在了紫文的上身身体上。然后紫文将“寒意”刀一握，顿时身体内的刀气涌入了“寒意”刀中，“寒意”刀红光大亮，身体上由于青黑色的战甲的原因，配合着身体上的红光闪出了黑红色的光芒。照的整个屋子显示出了一种怪异的感觉。

终于，劫云滚滚，低沉的雷声接连着响起，威压直接朝下方覆盖下来。

“轰！”“啪！”

一道蓝紫色的雷电直接从高空极速落下，朝着紫文所在的屋子轰了下来。在看紫文设置的禁置被雷电一下击穿，蓝紫色的雷电同时击破了房屋，房屋上显示出了一个大洞。瞬间朝着紫文和六边丹器鼎攻击了下来。

紫文大惊，知道雷电如果击在了丹器鼎上，恐怕自己的辛苦就白费了。当即刀气急速运行，身体上黑红色的光芒比刚才亮了一倍，“寒意”刀迎着攻击而来的雷电向上就是一刀。

“轰！”“沙沙！”

蓝紫色雷电直接被“寒意”刀劈开击在了紫文的旁边。不过紫文现在的额头也已经冒出了冷汗，心道：“这仙器劫威力竟然如此之大，自己的全力一击也只能将雷电引开而已，下面的三道雷电威力会越来越大，恐怕自己很难抵挡的过啊！自己真是冒失了，没有早早的做准备，多布置几个防御抵挡阵法。可自己又怎么能想到竟然能炼制出仙器呢！”

此刻天空中地劫云正在不断的翻腾着，显然在酝酿着第二道天雷，雷声阵阵，下方的紫文的威压再次增加。

“轰！”随着一道震天雷响，一道蓝紫色闪点入猛龙一样窜出劫云，直接朝下方的紫文冲来。

紫文此时体内的能量也澎湃了起来，全身上黑红色的光芒大亮，刀气和真气瞬间覆盖全身，丹田内的金丹急速旋转了起来，生命元力球内的元婴也是一阵抖动。紫文的身体立刻形成护体罡气。“寒意”刀也发出了一阵阵低鸣。

“啊！”

紫文仰头大叫一声，“寒意”刀瞬间对着澎湃而下的劫雷就是一刀。

“轰！”蓝紫色雷电犹如雷神的大锤，将紫文的“寒意”刀击落在了一旁，然后狠狠地砸在了紫文的身体上，紫文的护体罡气仅仅一下便仿佛爆破的气球一样被摧毁了，雷电完全击在紫文的身体之上。

紫文的身体之上完全被蓝紫色雷电包裹贯穿。“啊！”紫文的上品灵器护身战甲一下被击的支离破碎。不过也基本抵挡了劫雷的威力，所以紫文并没有受伤。

时间还在继续，蓝紫色的劫云还在翻腾增加着，整个皇宫都在劫云的笼罩之下，第三道劫雷瞬间会聚而成。紫文知道接下来恐怕就真的要拼命了，心道：“希望“雀夜”戒指可以让自己度过危险啊！”

蓝紫色的闪电直接从劫云中翻腾着射出，招着紫文便劈了下来。紫文将“寒意”刀在头顶急速旋转，朝着劫雷一记“刀旋”射出，火红色的旋涡与蓝紫色的闪电在紫文的头顶相碰。

“轰！”“沙沙！”红色的旋涡被雷电包围而消失不见，直接轰在了紫文的身体上。紫文一运真气，赶忙将真气输入进了“雀夜”戒指中，“雀夜”戒指顿时白光大现，形成一圆行的保护罩，围在了紫文的身上。

“蓬！”蓝紫色的闪电击在了“雀夜”戒指保护罩上，戒指的白光黯淡了下来，然后消失不见。毕竟紫文修为不够，根本无法使用“雀夜”戒指，所以“雀夜”戒指能给紫文的防护极其有限。

“扑！”蓝紫色的闪电穿过了“雀夜”戒指保护罩击在了紫文的身体上，紫文的身体并不是很强悍，虽然相比同一境界的修行者要好上许多，不过毕竟没有锤炼过肉体，上品灵器战甲也已经破碎，所以紫文攻击自己被击穿了一样。

紫文扑的一口鲜血吐了出来，身体已经摇摇欲坠，紫文赶忙用“寒意”刀插在了地上，支撑着自己的身体。此时紫文的脑袋也已经一真眩晕，心道：“难道真的要完了吗？自己真的要死在这里了吗？不行，自己不能放弃，自己还没有去修行者的世界去看看呢，怎么可以死在这里！”

紫文口中喘着粗气，可是失神的眼睛重新变的坚定了起来。此时紫文感觉自己的伤势在慢慢恢复着，知道自己的生命元力球在帮着自己，紫文心道：‘虽然自己恢复伤势够快，可是现在也来不及啊，怎么办呢？”

紫文在想办法，可是此时在看天上，只见一道蓝紫色雷电一下子从劫云中冲出。

“轰！”

狂风大作，蓝紫色雷电闪烁着，仿佛一条蓝紫色的神龙一样，直接朝紫文劈下。

紫文虽然不想放弃，可是现在身体受伤，连刀都挥不起来，而且这最后一道劫雷威力在前三道之上，紫文心中实在想不到什么办法了。紫文心道：“听天由命，希望自己的身体受的住吧！也希望自己的生命元力球可以尽快恢复自己的伤势！”

紫文强行运行真气和刀气形成了庞大的护体罡气罩。

“轰！”“沙沙！”“沙沙！”

“怎么回事？”紫文心道。原来紫文本以为这第四道劫雷下来，自己怎么也的半死，可是奇迹出先了。当第四道劫雷一瞬间攻击到了护体罡气罩，然后击穿到了紫文身体上时，紫文身体内的生命元力球忽然急速转动了起来，在看紫文身上的那道劫雷，此时正顺着空中被生命元力球吸进了紫文的身体，进而进入了生命元力球内。

第二十六章 仙鼎炼丹

　紫文是又惊又喜，惊的是怎么雷点被生命元力球吸收进入了生命元力球。喜的是紫文知道自己度过了这一劫，而且紫文已经明白刚才生命元力球在吸收雷电进入时，自己的身体无意间借用了雷电之力，进而淬炼了身体。紫文明白自己现在的肉体比以前强横了许多,恐怕已经接近了上品灵器的强度了。

紫文的全身筋骨一阵噼里啪啦作响，雷电穿梭在紫文的身体内部，缓慢的进入了生命元力球，可是还是有不少雷电能量被紫文的肉体吸收了，现在紫文的肌肉发生了一些变化，肌肉愈加强劲了。

此时在看天空，强大的雷云瞬间退去，天空也变的晴朗了起来。不过在看紫文，现在的样子就有点好笑了，脸色和身体发黑，衣服破烂，头发当然是非常时尚了，天然的大爆炸头。屋子也已经成为了平地。

不过紫文并不知道他这一次仙器劫的经历给别人带来的震惊。

修行界，轩冰门中。一老人道：“四劫仙器？是什么人能够炼制出仙器？奇怪？”

铁跃门中，一人喃喃道：“仙器吗？了不起，不知是何人？”

沉香谷中，一人道：“仙器！不知是福还是祸啊？”

飘雪阁中......死亡森林......各大门派都在猜这炼制仙器的人是谁？

当然这只是修行界，最震惊的就是眼前的众人了。原来皇宫的上空突然雷电大作，皇上紫风急忙回了后宫中，然后碰上紫云了解情况后，便和紫云在一旁观看这所谓的仙器劫。当然了还有替身紫文，紫文的两个姐姐，紫文的母亲还有宫中附近的侍卫和宫女也都看了这一场前所未见的人与天斗的场景。

虽然紫文现在样子狼狈，可是众人根本没有发现。因为众人的神经还停留在紫文与天空雷电抗衡的那几个瞬间中。紫文身体虽然受了伤，不过现在心情可是好的不得了，不但得到了仙器，而且还度过了仙器劫并淬炼了身体，可以说是好处占尽。

当然紫文并不知道生命元力球吸收了雷电所代表的意义，那才是最大的好处啊！

紫云首先醒悟了过来，急忙跑到紫文的身边道：“小文，怎么回事？这么多天你关在屋子里都干什么了？仙器劫是什么？你没受什么伤吧？”

紫文头一阵大，怎么这么多问题。这时紫风也回过神来，让众人都退了下去，便走到紫云和紫文身边道：“大哥，现在小文身体受伤了，等小文休息好了我们再来问这些吧！”

紫云一愣，也看出了紫文现在身体极差，所以赶忙把紫文送回了另一间屋子休息去了。现在紫缘城中的人都看到了皇宫的这一突变，都也吓的不轻，不知道发生了什么事情。还以为紫缘国惹怒了上天，上天来惩罚紫缘国呢。

所以紫风立刻回国，昭告天下，是自己的义子紫文引天雷下来，为的是保佑紫缘国的平安。消息一出，众老百姓都很是相信，毕竟紫文的那“传说之战”他们可都是知道的，也都已经将紫文看成了神仙一流的人物，所以老百姓们都很是高兴紫文引天雷下来保佑紫缘国的平安，对紫文的本事更是无条件的信任。现在大陆上谈论最多的就是紫文这两个字了。

紫文当然不知道这些，也没兴趣知道这些。经过了多天的恢复，凭借着生命元力球的修复能力，紫文已经完全康复了。紫风和紫云还有紫文熟悉的众人们也都知道了仙器劫这一真实情况，虽然不是很明白，不过现在众人也知道紫文现在的境界是自己根本无法想象的，所以也就释然了。

紫文10几天休息，也了解了一下自己体内的情况。现在金丹还是停留在结丹后期的境界，“刀丹”的境界也还在元婴前期，灵魂境界是元婴中期。

不过最奇怪的要属在元婴周围的生命元力球了，现在这团雾状的球体，由于吸收了雷电之力，球体变成了篮紫色的颜色，也就是形成了一个篮紫色的雾状球体。球体里在冰原找到的蓝色冰之原球体则是越来越小，好象被生命元力球融化了一样。

而且紫文这几天对“刀丹”的境界的修行时发现“刀意决”的修为有从“人刀合一”提升到第五层的“无刀之境”的趋势。紫文心里很是期待，这可是自己修习的最早也是最年长的一门武功啊，终于要突破到最高境界。心道：“这“刀意决”突破到了“无刀之境”后，恐怕对自己的“刀丹”的境界也会有所帮助吧，自己“刀丹”的境界停留在元婴前期也已经很长一段时间了，虽然感觉快要突破了，可是却苦于处于瓶颈中难以突破，希望自己的“刀意决”能给自己打开这个瓶颈”。

紫文一人找了一个僻静的地方，在周围设置后禁置后。身体内的刀气便涌动了起来，身体上红光大盛，“寒意”刀瞬间光芒四射。

“啊！”紫文大喝一声，身体凭空飞起，顿时周围出现了六个一摸一样的紫文。正是紫文在“刀丹”的境界突破到元婴期后根据刀网阵所创立的“刀丹”第四式刀网。

六人同时挥刀，空中立刻形成了六道红光，三横三竖相交，范围极其宽大，铺天盖地的攻击向了对面。

“轰！”撞在了紫文设置的禁置上，禁置一阵抖动，当然这是紫文控制了刀气，所以威力才会变小，要不然这禁置早被冲破了。

紫文收刀，心道：“等自己幻化九人成功后，应该就能突破元婴期了吧！”

紫文回到屋里后，紫云便来了。对紫文道：“小文啊，你要炼丹？要炼来做什么？”

“师傅，是这样的，弟子想给众人炼制一批筑基丹，也就是服用后直接就可以突破到先天境界的丹药”，紫文道。

“什么？服用后可以突破到先天境界？真有如此奇药？”紫云惊问道。

“是的师傅，弟子已经把药材基本都准备好了，本来是要用来炼丹的，可是没有好的丹鼎，所以就先炼制了一个丹鼎，没想到竟然引来了仙器劫”，紫文笑答道。

“真是的，小文啊，对于你，师傅我是越来越看不透了。不过那丹药既然可以让人直接突破达到先天境界，那我们练武突破岂不是都没用了？”紫云落寞的问道。

“不，服用筑基丹突破到先天境界是为了修行用的，如果不进行修行的话，虽然你是先天境界，可是实力却和普通人差不多，只不过身体寿命都有增加而已！所以我炼制这批筑基丹就是为了让师傅你们服用后寿命延长！”紫文答道。

“那我们如果要修行的话怎么办？你的修行功法我们能不能练习？”紫云问道。看来紫云对于紫文的实力也是非常向往的。

“师傅，我的这功法并不完整，谁也不知道能走到哪里，有什么危险，所以现在还不适合师傅你们修行。不过我听雀夜阿姨说过，这戒指的第二层里有几本不错的修行之法，只是我现在实力不够，进不去，等过段时间我进入了戒指的第二层，取出修行之法再让师傅你们进行修行，这样安全很多”，紫文答道。

“好吧，这样也行，那你好好休息吧，师傅先走了！”紫云完全相信紫文说的话，听紫文这样讲后，也就没有继续追问其他下去。

紫文看师傅也回去了，自己的伤势也已经好了，便想继续进行筑基丹的炼制。

紫文重新将戒指里的松子、桂、参、石中荷、碧灵草，火幽果等植物都取了出来，然后就戒指中自己炼制的仙器六边双用丹器鼎取了出来。

紫文现在有了这仙器六边丹器鼎，对自己的筑基丹的炼制的信心大增。

紫文将丹器鼎变换到了碗口大小，然后自己盘腿交叉坐下。将准备好的水倒入了丹器鼎中，然后用神火净化丹器鼎中的这些水，等丹器鼎中的水剩下一多半时，紫文将药材按照顺序依次放入了丹器鼎中。火幽果、松子、桂、石中荷、参、石中荷、碧灵草等。紫文将神火从丹器鼎下开始炼制加热丹药。刀气也缓慢的输入在了丹器鼎中，维持着各药的接触排列顺序。花了今两个小时等水全部烧去的时候。紫文明白这是最关键的时。紫文身体红光顿时大盛，全身刀气运行进了丹器鼎中，紫文的丹田里生命元力包围着的元婴也是一阵抖动。

猛然间，丹器鼎一阵摇晃，紫文知道丹药就要出炉了，第一次炼丹，紫文不敢大意。任何的失误恐怕都可以让你功亏一篑。紫文左手的神火一停，丹器鼎瞬间停止了抖动，然后“蓬！”一声响，从丹器鼎中爆发出了20多粒金黄色的丹药，紫文身行空中急闪就丹药都接了下来。

入手的珍珠大小的金色丹药闪闪发光，表面异常滑腻。浓郁的香味飘在了紫文的鼻子了，紫文大喜，知道自己炼制的筑基丹成功了。

第二十七章 过节突破

　紫文收起了筑基丹,数了一下竟然有24粒之多，这远远超出了自己的预计。紫文本来以为自己能炼制出个10多粒就不错了，没想到竟然有这么多，心道：“恐怕和自己的丹器鼎是仙器的原因是密不可分的啊，有时间也要试下这丹器鼎炼器如何，何况自己确实应该找个时间给自己炼制一件护体战甲了，上次为了度过丹器劫，把自己的一件上品灵器战甲彻底报废了。不过紫文也明白，自己的身体肉体强度就已经接近了上品灵器。那么自己要炼制护体战甲的话，就要给自己炼制一件仙器战甲，一件刀气运行的仙器战甲。可是仙器战甲不同于鼎的炼制，难度也增加不少，恐怕需要准备的时间和材料更多。可是现在自己戒指中的第一层里基本已经没有什么珍贵的材料可以用来炼制仙甲了，为了炼制丹器鼎，戒指中的珍贵的稀有矿石已经用了个七七八八，余下的一些品质都欠佳”。

紫文仔细的观看起了自己这批筑基丹的品质。虽然不清楚别人炼制的筑基丹和自己的相比如何，不过紫文自己明白，从筑基丹的色香上看，自己的这批筑基丹品质一定属于上乘。毕竟自己是用仙器炼制出来的，而且自己的所用的奇草异果也绝对不比别人的差。

紫文收起了丹器鼎，心情大好。心道：“有这些筑基丹，自己的亲人朋友们也基本都可以进入先天境界了，那么自己离开这大陆也放心很多了！这里已经不适合自己了，修行界才是自己的舞台”。

时间很快过去了一个多月，已经进去了11月了，紫文心道：“到月底，一年一度的紫缘大陆“紫缘节”也快要来了，过完节后自己就要离开这里了吧”。

紫文亲自将自己锻制的筑基丹送给了父母师傅，还有自己的两个姐姐和替身紫文。然后命人给赵小双和李明月还有连蜂三人送去了三粒。然后亲自给赵小双的爷爷，也就是紫缘学院院长的赵老头子送去了一粒，虽然赵老头子已经突破了先天境界，不过紫文明白服用筑基丹就是对已经突破进入先天境界的在体质上还是有一定的好处的，而且紫文对这赵老头子也是很尊敬的，毕竟在了解修行界这一块上上，赵老头子还是给了紫文很大的帮助。

对于张虎和王豹，还有曲凤来三人，紫文准备自己离开时亲自给几人送去。而对于胡青风，紫文并不打算给胡青风送去，而是命人给许轻送去了两粒。因为紫文想给胡青风找个老婆，顺便也就解决了以前答应许轻的事情。介绍“风门”门主给许轻认识。所以紫文命人告诉许轻，一定要好好收藏其中的一粒，因为紫文还让人告诉轻送，这其中的一粒可是“风门”门主的，他会自己来取的来的。当然紫文也在暗暗为胡青风祈祷，心道：“小胡子，原谅我吧，阿门！”

许轻接到丹药和带话后，又是兴奋又是害羞。如果紫文看到这一幕，一定会晕倒的，许轻这泼辣丫头竟然也会脸红啊。

小白闭关也已经近一个月了，不过紫文知道这几天小白也应该出关了。

而紫文则是找了个时间让自己的家人们集中起来，然后一起服用这筑基丹，而自己在旁边护法。虽然紫文相信自己的筑基丹不会有什么问题，不过紫文还是为了保险在众人旁边守护着。

紫文的父母师傅，还有姐姐和自己的徒弟六人一起服用了筑基丹，然后根据紫文的方法，盘腿坐下慢慢的运行消化丹药的力量。

首先成功的当然是师傅紫云了，本来就已经是先天境界的高手了，不一会的时间已经筑基成功。现在的紫云看上去年轻了很多，几乎变成了40多岁的样子。然后自己的徒弟，父亲，姐姐，母亲也都依次筑基成功，不过也将近花了一天的时间。

几人起来后都看到了对方的样子，都是惊大了嘴巴。不只是紫云如此，就连紫文的父母也都年轻了10多岁，而且显的特有精神。然后就是两个姐姐的变化了，现在二人容光焕发，皮肤也变的细嫩了起来，这简直让二人高兴的几乎发疯了。

紫文看后，心道：“看来爱美是每个女人的天性了！”

当然徒弟替身也是对自己直接进入先天境界而高兴不已。几人也没有太多对紫文感谢的话，因为紫文早已经成为了他们自己的家人，对自己的家人来说，又何必客气呢！

然后紫文同样给赵小双，李明心，连蜂还有赵老头子和许轻也都护法依次突破到了先天境界。

而紫文这段时间修行也是极为刻苦，金丹虽然暂时无法突破，不过紫文已经感觉到自己的“刀意决”马上就要突破到了“无刀之境”了。“刀意在意不在刀”，这“刀意决”的精髓在紫文修行“刀丹”后领悟的极快，所以紫文才可以这么快就要突破到“刀意决”第五层“无刀之境”。

这天正式进入了11月底，小白也顺利出关了，现在的小白竟然凭借这“小轮回果”突破到了灵神期。当然“紫缘节”也照旧成为了全大陆所有人高兴的事情。而且今年不同于往年，紫缘大陆正式统一，三国也已经合并成为了紫缘国。而且经过这两个月的恢复建设，战后的重建也已经基本完成，老百姓也已经逐渐恢复了平静安宁的生活，所以面对这紫缘大陆统一后的第一个“紫缘节”都是计为活跃，毕竟这是一个具有代表意义的日子。

大早上，紫风便从朝中回来。这也是开战后到现在紫风基本回来的最早的一天了。毕竟大陆上的事情很多，所以紫风也是极其的繁忙，不过紫风今天也是给大臣们下了休息的命令。自己也赶回了家中，和家人呆在一起，毕竟这紫文可是第一次回家和家人过这“紫缘节”，而且紫风知道这紫文恐怕过完这节就要离开这大陆了。

中午一家人吃了个团圆饭，因为晚上的话，按例皇上要于大臣们老百姓一起游湖观看灯会烟火的，所以恐怕晚上不能这样安静的吃这个团圆饭。

晚上的时候，众大臣也往年一样陪着皇上和家人们一起游湖，不过今年却多了紫云，紫文和替身紫文还有紫文的母亲和小白。以往紫文的母亲可是不会出宫的，就连这“紫缘节”到了，也是不会出来的。可是今年皇后的亮相可以说是第一次了。

大臣们猜想可能今年大陆一统，而且内患解除，所以皇后高兴，才来这里游湖泛舟吧。而且看见皇后精神竟然如此好，还有两位公主也是光彩照人，都是大感好奇！当然大臣是永远也不会知道，其实是皇后的亲身儿子紫文不在的原因，导致了皇后对“紫缘节”的不感兴趣。而且由于筑基丹的原因所以几人的神态外表都变化了很多，变的好看年轻了。

大臣们都是很好奇这紫文的本事，毕竟“传说之战”中他们都没有近距离见过这紫文，所以紫文的出现也是场中一大亮点，基本要把皇上的风光抢光了，不错皇上紫风却是不在乎，就因为紫文是自己的儿子，亲身儿子。

紫文现在对这些凡人俗事越来越变的淡漠了起来，不过也并不反感，毕竟自己以前的世界就是这样子的。不过也不是很喜欢，只是感觉中途离去不是很合适，所以就硬着头皮和众大臣们都打了招呼。

紫云和紫风其实都也看出了紫文的勉强，二人相视，只能摇头苦笑。豪华盛大的“紫缘节”在晚上12点多终于结束了。紫文也长长的出了口气。

紫文回到屋子后，在床上坐了下来，忽然紫文感觉到身体里的刀气一阵运转，紫文大喜，知道自己的“刀意决”要突破了。赶忙盘腿坐下，刀气运行会聚在丹田之内，慢慢的体会着“刀意决”第五层“无刀之境”的刀意。

“无刀之境”即为不需要刀，也就是天地万物皆可为刀。紫文没有将“寒意”刀取出，就是为了体会这“无刀之境”的刀意。现在紫文的身上隐隐放着红色的光芒，就象一团火一样，屋子也变的亮了起来。

紫文缓慢的运行刀气，脑中在体会着“无刀之境”的境界。“人刀合一”境界是自己与刀相合，自己是刀，刀就是自己，所以出手对刀的依赖还是很大。可是突破到“无刀之境”时，那么对刀的依赖少了很多，可是实力却是增加了不少。当然如果再配合“寒意”刀的话，可能威力将更大。

此时，紫文的身体上的红光发生了变化，紫文周围火焰似的刀气开始慢慢凝聚，一会的功夫变成了无数的小刀，而紫文也如刀一样被无数的小刀围绕在中心。紫问明白，要想突破“无刀之境”，必须先用刀。所以紫文的身体周围才会聚了如此多的刀气凝结的小刀。现在紫文就象一只火红的刺猬一样。

经过了近两个小时的运行与思考，终于紫文的身体表面上的红色小刀慢慢的趋与平谈，然后变化成了紫文刚开始的样子。不过紫文却是明白，自己终于跨进了“无刀之境”的境界。如今的实力，不用“寒意”刀恐怕就和以前的实力相差无几。当然速度上也是如此，不用刀现在凭空飞行的速度应该比以前自己与“寒意”刀合一时速度还要快上一点。

紫文慢慢的停止了刀气的运行，身上的红色光芒也逐渐退了下去。紫文的嘴角同时也露出了一丝笑容。

第二十八章 离开

　正在这时紫文忽然感觉到丹田内生命元力球内的元婴一阵抖动。紫文喃喃道：“难道要突破元婴前期进入元婴中期了吗？”

紫文赶忙运行刀气缓慢的流入丹田的元婴中。此时的元婴抖动的更厉害了，紫文感到自己的生命元力又开始向生命元力球汇聚而去。自从生命元力球在冰原中吸收了蓝色球体后，生命元力球对紫文的生命元力好象已经没什么兴趣一样，吸收的相当缓慢。尤其是吸收了雷电后，这种感觉更加强烈。

紫文心道：“怎么现在又开始吸收自己的生命元力了？难道每到突破时都要吸收自己的生命元力吗？”

紫文可不敢大意，上次从结丹期直接突破到元婴期，自己就差点被整的虚脱了，这次难道要比上次还惨吗？

此时的元婴在生命元力球内抖动的更厉害了，好象要脱离出生命元力球的束缚一样，刀气被大量的吸收进入了元婴中。生命元里也缓慢的流入了生命元力球内。

好象是两种气体在搏斗一样，一个想脱离生命元力球，而另一个想束缚住一样。这可苦了紫文了，紫文的丹田一阵疼痛。额头的汗顺着脸部流了下来。可是紫文现在丝毫不敢不意，也顾不了疼痛，只能忍着将刀气继续汇聚到元婴中。

两个小时过去了，紫文的身体上虽然泛着红光，象火一样，可是现在的紫文已经全身被汗水湿透了。

终于，“蓬！”元婴从生命元力球内冲了出来，丝毫没有停留在丹田里，直接飞向了紫文的体外。

“噗！”而紫文也一口鲜血喷了出来，身体软倒在了床上，晕过去的瞬间紫文喃喃道：“元婴出窍！”

紫文由于生命元力的消耗，身体虚弱，又因为丹田内生命元力和元婴的争斗而受了内伤，所以虚弱的身体怎么能承受的了，直接就晕了过去，其实这也是内伤发作后，生命元力又开始帮助紫文恢复了部分伤势，要不然恐怕性命也难已保住了。

不知过了多长时间，紫文渐渐醒了过来，顾不上自己的伤势，心情激动的内视起了自己的身体情况。因为紫文还记得自己晕过去的瞬间元婴离体而出，那么也就是说自己已经突破了元婴期达到了出窍前期了。

紫文一检查自己的丹田，发现与原来的情况已经大不一样了。金丹没什么变化，还在丹田的中央。生命元力球体位置也是没边，位于金丹的一旁边。还是篮紫色的雾状球体。里面那在冰原找到的蓝色球体冰之原，虽然变小了很多，不过还漂浮在生命元力球内。可是让紫文吃惊的是自己的“刀丹”元婴竟然停在了金丹的另一侧。

紫文想要确认自己是不是跨过了元婴中后期直接到了出窍期。赶忙运行体内刀气，汇聚到元婴使其离体。果然紫文一运行刀气，然后控制元婴离开自己的身体。只见紫文的元婴一瞬间便出现在了紫文的面前。只见这小人和紫文一模一样，高约20厘米，全身银色，完全就是袖珍般的紫文，此时正漂浮在了空中。

紫文现在心中可高兴的不得了，心道：“这口血可吐的真值啊，如果多吐几口能让自己突破的话，那我紫文也认了！”

然后紫文让控制元婴回到了体内。然后开始回想自己“刀丹”从结丹期直接突破到元婴期，而现在又是从元婴期突破到了出窍前期的原因。为什么呢？紫文想了半天，也不太明白，只是感觉和自己的生命元力球是分不开关系的。不过紫文现在看自己的元婴并没有回到生命元力球内，心道：“如果真是那生命元力球的关系，让自己两次都直接突破的话，那么这元婴回到生命元力里面应该是对自己有莫大的好处啊！”

紫文想到这，就想让自己的元婴继续进入生命元里球内，可是紫文失败了。因为不管紫文怎么控制这元婴进入生命元力球，可是这生命元力球和元婴就象是同性相斥一样，两者不能靠近。紫文一看实在没办法了，所以也就放弃了，心道：“自己已经得到了两次便宜了，也不能要求太多。最多自己也就是从出窍前期一步一步的突破而已！”

其实紫文猜的不错，紫文的两次突破其实刀丹的修为每次都是只后突破到后一境界。拿这次突破来说的话，也就是紫文的这次突破，刀气只够元婴前期突破到元婴中期。可是由于元婴一直位于生命元力球内，所以在元婴突破的时候吸收刀气的同时也吸收大量的生命元力，当然是吸收生命元里球内的。可是生命元力球却也在同时加大了对紫文身体里的生命元力的吸收，也就是紫文感觉到了自己生命元力在自己突破时，流失的异常快。所以这也就使得紫文从元婴期直接突破达到了出窍期。当然上次从结丹期到元婴期的道理也是相同。也就是同一期的境界都直接跨过了，而突破到了另一期的境界。

其实紫文确实已经占了莫大的便宜，要知道修行之人处于元婴期后，百年，千年突破不到出窍期的也是极多。当然天才中几年突破的也有，可是象紫文这样跨级突破。紫文要是说出去，恐怕的嫉妒死一片人了。不过以后恐怕紫文就没这样的好事了。

紫文一查看自己的灵魂境界，发现只突破到了元婴后期。紫文心道：“怎么自己的灵魂境界没有突破？看来这生命元力对自己的灵魂境界的好处远不如对修为的提升啊。看来自己真得好好修习自己的灵魂境界了，要不然恐怕会造成境界的不稳定啊！”

紫文想明白这些后便开始手握晶石，盘腿打坐来恢复自己的伤势，同时稳定自己的境界。当然紫文受伤其他人也都不知道，因为紫文除了在屋子里休息，最多也就和家人在一起聊会，当然有时也会一起吃个饭，紫文虽然已经不需要食物，不过还是喜欢和家人一起随便吃上一点。

就这样l两个多月过去了，紫文的伤势也全愈了，并且境界也捎捎稳定了下来。当然最大的收获当然是“刀丹”第四式刀网了。由于紫文的“刀意决”已经突破到了“无刀之境”，而且也已经突破到了出窍前期，所以在使用“寒意”刀发挥刀网这一式时，速度已经完全达到了要求。威力也是大增，所以刀网这一式现在紫文已经基本领悟了。

可以达到了一化九人的刀网阵的要求。其中八人分站坎、离、兑、震、巽、乾、坤、艮八个方位，另外一人居中接应，八人以快刀攻敌，分进合击，对方势必伤在乱刀之下。

紫文终于决定离开了，紫文知道其他的人还好，唯有自己的母亲不同意自己。所以紫文第一个就找上了自己的母亲，母亲虽然不同意紫文离开，不过也不是不明白事理之人，知道自己的儿子非一般人。所以竟然很是痛快的同意了紫文的离去。倒让紫文吃惊不小，不过紫文的母亲对紫文也有要求，那就是出去后，一定要想着这里，有时间就回来看看。当然了，紫文是点头应是，毕竟这里还有这么多亲人，而且也答应过自己的师傅紫云要送修行功法的。

当然对于连蜂，紫文还是另眼相看的，不为别的，就为连蜂在阵法上的天赋。紫文把所有自己知道的阵法的知识都已经传给了连蜂。也已经没什么可以帮连蜂的了。走时给连蜂留了一些晶石，用来研究阵法。

连蜂不喜言谈，只说了一句：“文哥！以后修行界我们再会！”

就这样，紫文和众人告别后，只带着小白离开了紫缘城，这时紫文只有17岁。当然紫文是要去一趟原来的风越国和东崃国的。毕竟张虎王豹还有曲凤来和胡青风在这两个地方。

紫文首先找的是胡青风，别人找“风门”门主可能会很困难，不过现在紫文的灵识比以前增加不少，所以整个原东崃国的范围都在紫文的灵识笼罩下。很快紫文便找到了胡青风。

两人也已经四年多没有见面了，现在的胡青风看上去更显得沉着冷静了，一看便是大风大浪里走出来的。二人没有过多的客套话，只是相视一笑。

紫文道：“刺客组织“影门”的事用我帮忙吗？”

“不用！我打算自己解决。你不是想知道我的秘密吗？如果我告诉你的话，你能不能把你的秘密告诉我？别人或许是认为你想让“无天”佣兵团做大陆的第一大势力，也或许是认为你想成为大陆的第一人，才去对付紫缘门的。不过我敢肯定你不是，你还有其他的原因”，胡青风道。

“呵呵，没必要知道是什么秘密了，因为不管是什么都已经不重要了！对于你的秘密也是，我等待着你的结果！”紫文笑道。

“好吧！那就只看结果，我也不问了。那你来是做什么？不可能只是为了看我吧？”胡青风问道。

“我要离开这个大陆了，所以和你们几位兄弟告个别”，紫文道。

胡青风点了点头，对紫文的话并没有感到意外，因为紫文的传说在大陆上的任何人都已经知道了，胡青风了解的更是清楚。

“哦，对了，我让你亲自去取那丹药的事怎么样了，那许轻不错吧！”紫文忽然笑问道。

胡青风一愣，现在任是再怎么沉着冷静都不管用了，脸一下子红了，不好意思的干笑着。

紫文一看胡青风堂堂“风门”门主竟然这样子，顿时明白了大半，笑的前翻后滚。胡青风是干气又没什么脾气。

原来这胡青风接到紫文的通知后，很是纳闷，不明白为什么紫文把丹药放到一个女人的身上，还让自己去取。后来胡青风让人给许轻送信说要到天风城见面取丹。就这样二人在天风城来了一段邂逅......

紫文告别了胡青风后，带着小白前往原风越国的风雪城，张虎王豹已经接到了小双和明月的通知了，知道自己团长要离开这片大陆了，都是极其不舍，毕竟“无天”佣兵团这个辉煌是在紫文手里诞生的。不过二人也知道紫文的注意是不会改变的，所以也只能向紫文保证好好带好“无天”佣兵团了。

紫文将丹药给了二人后便带着小白去找曲凤来了。现在的小白进入灵神期了，外表已经不能在变化了，现在紫文和小白一起的时间也多了，也已经习惯了小白这位美丽的女性了。不过小白的实力也就是普通修真这结丹期的实力而已。

紫文从张虎王豹那已经了解到了现在的曲家势力极大，不过也让曲凤来忙的根本不能离开家族，所以曲凤来在知道紫文在紫缘国时没有去找紫文，事情太多根本离不开身，要不然恐怕早去找紫文了，毕竟已经四年没见紫文了。而且还是进入自己心里的第一个男人，也是自己家族的救命恩人。

紫文和小白来到曲府后，说自己是紫文，让进去通报，门卫一听，赶忙进去告诉曲凤来。

曲凤来正在处理族中事务，这时门卫道：“族长大人，门外紫文来了！”

曲凤来身体一震，慌忙站了起来，放下手中的事物就跑了出去。一口气跑到了门口，抬头看着那个自己四年来朝思暮想的人，心中一苦，差点哭了出来。看着现在的紫文，身高175厘米，身体看起来很是瘦弱，不过眉目青秀，嘴上带着浅浅的微笑，样子和4年前变化不大，不过看上去比以前成熟了很多。以前与紫文的一幕幕出现在了眼前......

曲凤来打量着紫文，紫文也同样看着曲凤来，心道：“还是那么美丽！明眸皓齿，柳腰莲脸！”

小白不明白二人的关系，只看到两人都看着对方不说话，小白道：“姐姐好漂亮！”

曲凤来一下醒了过来，这才注意到紫文的身后竟然跟着一个如此美貌的女子。心中一沉，心道：“难道紫文找到了自己喜欢的女孩子了？”

不过现在的曲凤来远比当年成熟，外表根本看不出来道：“妹妹才漂亮呢！”然后对紫文道：“怎么不介绍一下这位漂亮的妹妹？”

紫文道：“他叫小白，是我的朋友”。然后对小白道：“曲凤来，几年前的老朋友了！”

曲凤来把两人带进内院的屋子里，三人坐了下来。

小白性格活泼，嘴也甜，曲姐姐上下叫的曲凤来对小白的好感大升，二人很是亲密。紫文将丹药取出来道：“凤来，这是我亲自炼制的丹药，对身体极有帮助。这么多年不见了，就当是礼物吧！”

曲凤来接过丹药问道：“你这次来是？”言外之意那就是问紫文是不是来看自己的了。

紫文有怎么会听不明白，心中暗叹，道：“我和小白准备离开这片大陆，道死亡森林的另一面去，那里才是我的世界！”

曲凤来一听，虽然不明白“那里才是我的世界”这话的意思，不过却是知道紫文要离开，心中发酸，道：“难道大陆上就没有什么人能让你留下来吗？”

紫文道：“你不明白的，小白和我都不属于这里了！不过这片大陆上有我的亲人和朋友，我一生都不会忘记的。而且离开了这里，并不代表我不会回来！”

“我不明白，小白为什么也不属于这里？”曲凤来声音颤抖着道。

“恩，简单的这么说吧！你也知道我可以在天空上飞行，是吧？”紫文问道。

曲凤来点点头，对紫文的“传说之战”传到这里远比真实情况还要夸张，曲凤来当然知道紫文的神通。

“小白也可以！也就是我和小白都是修行之人，所以我才带小白离开，而没有带其他人。哦，对了，还有一件礼物是准备给你的”，说完紫文从戒指中取出了唯一的一件上品灵器战甲，递给了曲凤来。

战甲上蓝光闪闪，一看便知道是宝物。可是再好的宝物，现在的曲凤来也无心欣赏。曲凤来底着头，咬着嘴唇，双手并没有接那战甲，而是拉扯着自己的裙角，眼睛也已经变的朦胧。

小白经过几个月对人事的学习和认识，早已经明白了人间的很多事情。所以正恶狠狠的看着紫文。

紫文苦小着看了看小白，然后看向了曲凤来。其实紫文对曲凤来也很有感情，只不过当年的紫文还小，没理解了这份感情，而离开的四年里虽然自己长大了，可是对那份感情一直以为是对姐姐的关心。

可是现在看曲凤来这样的通过，紫文的心狠狠的疼了几下。紫文心道：“难道我的心中一直有她？我对她不是对弟弟对姐姐的感情？”嘴上道：“凤来，下次我回来，如果你愿意修行的话，我可以教你！”

曲凤来猛一抬头，红红的眼睛直直盯着紫文，道：“你说话要算数，我一定等你回来！”

紫文点了点头，把战甲往前一递，曲凤来接了过来后，才打量起了这战甲，蓝光闪动，放在手中连带身体上都一阵轻松，心中极是喜欢这宝物。

小白道：“姐姐放心，他在外面有我在，我保证他连别的女人看都不敢看！”

曲凤来听后脸一红，低下了头。

紫文则是抬手擦了擦额头的冷汗，心道：“遇人不孰啊！”

第一卷（上，下）终于写完了。

第一卷只是为主人公正式进入修行界铺了一下路，第二卷开始就是本书的主题！！！不同的世界，不同的精彩，看主人公怎样一步一步成为王者！！！

第一章 小黑

　紫文从曲府出来后，便没有再做停留，因为紫缘大陆上的事情已经都解决了，而且自己一方突破先天境界的高手数量，恐怕是全大陆其他势力的先天高手都加起来都无法比拟的了。所以紫缘国和“无天”佣兵团的势力已经是大陆上其他任何势力都无法撼动的了。自己根本没有必要担心。

紫文带着小白再一次的前往死亡森林，不过这次紫文是要穿越过这片几十万里的森林了。紫文现在的速度之快是无法想象的，所以小白是远远跟不上紫文的。紫文“刀丹”已经到了出窍期修为自不必说，另为“刀意决”已经突破到了最高的境界“无刀之境”了。

所以速度上还要快出一般的出窍期修为一大截。而小白只是灵神期的修为，战斗力接近结丹期的实力，而速度上也就相当与元婴期的修真者。不过紫文也并不着急，一是为了继续稳固自己的修为。毕竟自己刚刚突破到出窍前期，境界还不是很稳定，此时不易继续修炼突破。而且“刀丹”第四式刀网还不成熟，根本就不知道下一式的发展方向。二就是灵魂境界了。生命元力球帮紫文直接从元婴前期突破到了出窍前期，可是却没与帮紫文把灵魂境界也跟着突破。而是停留到了元婴后期。所以紫文也想在行路中突破自己的灵魂境界。

突破灵魂境界常用的有几种办法。第一个办法是随其自然。也就是随着时间推移慢慢地让灵魂自己进步，这种方法突破速度非常慢，但是胜在稳定。许多高手修炼了百万年，甚至于千万年便是这个原因。第一个办法——顿悟。顿悟就是让自己的灵魂在某一刻处于一种玄妙状态，处于那种状态下，灵魂将会产生突变，增长速度奇快无比。不过这种状态是可遇不可求。第三个办法，属于极少的一群人才拥有的。也就是通常被称为的天才！这少数人不需要顿悟，但是他们的灵魂修炼速度一直就很快，虽然他们灵魂提高的速度及不上顿悟，但是他们却比第一类人要快上不知道多少倍。第三个办法——丹药。现在就象小白一样，服用了“小轮回果”后，灵魂境界的帮助无疑是具大的。当然紫文那会灵魂境界还是高于修为的，可是几个月下来却是倒了过来。猜想紫文现在一定很郁闷，怎么把那么好的东西就给了小白呢！！！

所以修行界里制丹大师的地位也是极高，不过数量非常少，所谓术业有专攻，如果大把时间花在了炼制丹药上，那么自己的修为恐怕就会差下，所以丹药，炼器，阵法这些人在修行界里数量相对较少。当然也有部分门派专门就是炼制丹药为生的。

紫文和小白用了一个月的时间便穿过了死亡森林的外围进入了内围。当然这也是紫文每天晚上都会停在森林里修炼，要不然可能会更快的通过这外围森林。紫文是先天的火行体，其实也算是天才级的人物，修炼时间比别人要快上数倍。这一个月的时间紫文利用晶石的帮忙完全稳固了自己的境界，刀网这一式基本也已经完成了。所以大部分的时间紫文都在冥想修炼提高自己的灵魂境界。

小白由于“小轮回果”的作用，现在的灵魂境界已经达到了灵神中期，修为只是灵神中期。所以小白大部分的时间都是尽快的提高自己的修为。虽然没有冰原的好环境，可是却有了紫文的晶石帮忙，所以修炼速度也不比以前慢。

紫文现在的灵识虽然覆盖不了整个死亡森林的外围，不过森林周围几千里还是在灵识范围内的。奇怪的是在森林外围的路上，还有以前小黑出没的地方没有发现小黑。

紫文心道：“难道小黑不在外围了？进入了森林内围了？恩，也有可能，毕竟已经四年了，小黑四年前就已经突破进入了先天境界，那么四年后的今天，小黑应该也是修行界的人了。那么进入内围也是正常的了！”

旁边的小白看紫文皱着眉头的在思考着什么，问道：“紫文哥哥在想什么？”现在的小白性格虽然活泼泼辣，不过由于和紫文在一起时间也比较长了，而且也是紫文带着自己认识这个世界的。所以虽然平时爱开紫文的玩笑，不过一路上也不给紫文惹麻烦了，而且还很依赖紫文，对紫文这个哥哥还是很喜欢的。所以在看到紫文皱眉后便问了出来。

“哦，没什么事情，这森林里以前有我的一个朋友......不过现在好象不在这里了！”紫文便把自己和小黑的故事告诉了小白。

小白一听自己是小白，那家伙竟然叫小黑，而且还是个黑熊的修妖者！所以也是起了好奇心，想看看这小黑是什么样子的。

紫文见小黑不在森林外围，所以便和小白快速的进入了森林内的围。并且慢慢的放开灵识覆盖着自己周围的森林，看能否找到小黑。死亡森林的内围还是和以前没什么变化，密林环抱，雾气朦胧普通人的眼力恐怕连三米外都看不清楚。紫文的灵识一扫，便发现了这森林里有很多只是开光期境界的妖兽，当然还有少部分的辟谷期的妖兽，连结丹期的妖兽都没有。

“姨？结丹期境界？小黑？”紫文忽然嘴角微微一笑，喃喃道。

小白旁边问道：“文哥哥，找到小黑了？”

“恩，我还以为这里没有结丹期的妖兽呢，找到了一个，可没想到竟然是小黑的气息”，紫文笑答道。

“那我们快过去找他吧，我还想看看那叫小黑的修妖者是什么样子的呢！”小白两眼放光的说道。

“呵呵，小黑进入了结丹期了，那么也就是可以幻化人形了啊！真想看看小黑会变成什么样子”，说完，紫文身影一闪，便向前方行去。小白也紧随其后。

不一会的功夫，紫文在一山谷下停了下来。山谷不是很大，周围的山上都是长满的参天大树，树下的地面上也是杂草丛生。断枝树叶也散落在了杂草上，经过动物的踩压和年久的关系，变的很是严实。也由于地面潮湿和终日不见阳光的关系，地面上的断枝树叶也都发了酶，气味不是很好闻。

紫文心道：“小黑怎么选了这么个地方啊！”紫文停下后和小白很快来到了一个山洞口，这山洞的位置还是很不错的，处于半山的悬崖上，一般人恐怕不容易上去。紫文和小白二人众身飞起，落在了半空的悬崖洞口前。

紫文灵识一扫，知道小黑就在里面。用灵识传音道：“小黑，还记的我吗？”

“啊？”洞里传来一声惊呼。

只见一个身体极其彪悍的大汉跑到了洞口停了下来。20多岁，身高比紫文要高了一头，黑色短发，穿者无袖的兽皮衣服，皮肤黝黑。鼻子很高，两只眼睛非常有神，此刻激动的盯着紫文。小黑心中明白知道自己这个名字的恐怕只与紫文了！

“哈哈，小黑啊，恭喜你突破到了结丹期，以后就可以随便交流了！”紫文笑道。

“文~~哥！”小黑激动着道，可能是不习惯说话，也不知道是见了紫文变的激动了，说话很结巴。

“哈哈，小黑啊，不必拘谨。这是小白”，紫文指着小白道。

“你好，小黑哥哥！我知道你和文哥哥的事情了！”小白笑着说道。

小黑被小白一句哥哥叫的脸一下红了，手也不知道往哪放了，挠着头，嘿嘿傻笑。紫文一旁和小白也笑了起来。

紫文道：“小黑，你怎么跑到这森林内围里了，而且选了这么个地方？我看周围的妖兽实力可都不入你的，为什么不选个好点的地方？”

“文哥，我三年前就来了这森林内围里了。也就是我刚刚突破先天境界进入开光期不久时，有人传音给我让我进来这森林里面，而且不准擅自出去，要不然我一定会在原来的地方等文哥的”，小黑道。

紫文心道：“进入开光期不久对方就给小黑传音，看来对方的实力很是强悍啊，恐怕这片森林都在这人的灵识笼罩下吧！难道是森林的王者苍星？有可能，听申赘的意思，只要有妖兽进入修妖期就会被招回这森林的”。

“我刚进来这森林里实力不强，所以就只能在这里选了个山洞进行修行。现在我也是刚刚突破到结丹期，所以也就没换地方。当然能突破到结丹期多亏文哥给我留下的那能量石”，小黑感谢着说道。

其实也是，小黑要不是碰到紫文，又得到紫文的晶石，恐怕这一生都无缘踏上金丹大道了。所以可想而知这小黑对紫文的感激之情了。

小白一旁道：“大懒虫！”小黑在一旁只是傻笑着，也不反驳。

“小黑，我和小白准备穿过这片森林，到另一个世界去，那里是修行之人的天下。你愿意跟我一起走吗？”紫文看着小黑问道。

“当然愿意！这一生小黑都要跟在文哥身边”，小黑没有丝毫犹豫的答道。

紫文拍了拍这个比自己高一头的小黑的肩膀，拿了一套衣服给小黑。紫文戒指里的衣服没上千件也有百件，大的、小的、男的、女的可以说是应有尽有，这都是紫文以前准备的，为了防止在外面用。紫文点了点头道：“好！我们现在就出发！”

第二章 又见申赘

　紫文和小黑小白三人重新又开始穿越森林，紫文心道：“既然来了这森林内部了，正好路过去看看申赘老哥吧！上次一别也近一年多了，不知申老哥怎么样了”。

三人上路，在森林里难免会遇到妖兽，不过紫文由于申赘老哥的原因，而且也的给那苍星点面子，毕竟自己是在人家的地盘上，也没有在森林里大开杀戒。而且恐怕那苍星的实力也远强过自己，所以紫文三人路上能不和妖兽动手就尽量不动手。当然也有一些不长眼睛的妖兽看到紫文和小黑都是结丹期的境界，小白又是修灵者，所以想前来杀死几人抢夺金丹，来的当然也是元婴期的高手。可是遇上紫文这个扮猪吃好虎的主，可想而知这些妖兽的结果了。

不过紫文的出手，让小黑崇拜的不得了，小黑虽然看不明白紫文的境界，可是对方来的可是元婴期的妖兽啊！到了紫文手里竟然基本上都反抗不了便被紫文所杀。

紫文不知道这时森林里一桌子上坐着两人，一人道：“前辈，你上次说的那小子确实有点问题，去杀他们三人的妖兽可都是进入了元婴期了啊，有一个还是元婴中期的高手，竟然拿这小子根本没办法，奇怪，真是奇怪，我怎么看他也就是结丹后期的境界啊”。

“哈哈哈，苍星啊，上次这老弟就只有结丹中期的境界，可是金玄以元婴中期的速度都追不上他！够奇怪了吧。而且这老弟竟然来自凡人大陆，可是手上用的和身上穿的都是上品灵器。最主要的就是竟然可以拿出10块晶石给我，虽然只是下品晶石，可是现在在我们这星球上也是极其珍贵了”，对面那老人笑道。如果紫文在的话也就知道这人是谁了，正是申赘。而对面坐的那中年人正是这森林里的王者苍星。

“前辈！你怎么能叫他老弟啊，那我岂不是低了他一辈？而且还不让我去杀了他，要不然上次我怎么能让他回去那个大陆。要知道他可是人类的修真者，如果让他过去我们这森林，到时候加入那些修真者门派，如果那些门派有一天和我们开战的话，我们岂不又多了一个劲敌。要知道我们妖兽一直被修真者们用来当坐骑和打手，还被签定什么灵魂契约。哼，岂有此理！”苍星怒道。

“哈哈，好了！我们可是一向各交各的。至于我为什么不让你杀他吗？怎么说呢，那是一种感觉，我感觉这人不会是我们的敌人，即使有一天我们真的与修真者动手，他也不会帮那些修真者的。而且你现在把周围森林里的妖兽基本都集中了起来，就算开战我们也未必会输。还有这森林里恐怕还有实力超强的隐世妖兽吧，真要动手，他们一定会出手的”，申赘笑道。

“靠那些好古董？哼，靠他们的话恐怕现在这森林里还可以随处可以见到那些修真者，还有被他们屠杀的妖兽。哎，算了，希望前辈您的感觉是正确的！不过这小子还真让人看不明白，竟然还带着一个结丹期的修妖者和灵神期的修灵者，奇怪的组合啊！而且那个修妖者好象也是几年前刚刚突破到开光期的那个黑熊，现在到竟然已经了结丹期，速度可真够快的。”苍星喃喃道。

“姨？前辈，这小子好象往这里来了，恐怕是要来找您的！我还是先离开吧”，苍星继续说道。

“怎么？你不准备见见他？”申赘问道。

“算了，还是以后吧，我的通知其他的妖兽们，让他们放这几人过去，要不然我的手下都被他收拾了！”苍星苦笑道。

“哈哈哈，早让你通知你的手下，你还不同意，这会损失了几个手下，心疼了吧！”申赘笑道。

“哼，本还以为那几个家伙能干掉他的，没想到这小子竟然深藏不露！”苍星说完，人影一闪就消失在了原地。

此时紫文正和小白小黑往这里飞行,当然也不知道这二人的谈话。不一会的功夫紫文三人便已经到了申赘的屋子前。

申赘早早的等在了外面，看到紫文三人后大笑道：“紫老弟别来无恙啊！屋里坐吧”。

“哈哈，大哥终于突破到了元婴后期了！恭喜！”紫文笑道。

“哈哈，老弟见笑了，也要多谢你的晶石了。何况你不也已经突破到了结丹后期了吗，上次你可是结丹中期的”，申赘说道。

“这是表面上能看出来的，谁能知道你小子用什么方法杀死的元婴中期的高手”，申赘心里又加了一句。

几人坐下后，紫文给三人分别介绍了一下，来的路上紫文已经将和申赘的事情告诉了小黑和小白。所以二人也知道这申赘可是救过紫文，对申赘也是非常客气。

“紫老弟啊，恐怕这次不是专门来看我的吧？”申赘笑问道。

“哈哈，不瞒大哥，我准备去森林对面的修行者的世界去看看，路过大哥这里，所以就来看看”，紫文道。

“恩，我也猜出来了。大哥冒昧问老弟一句，老弟是怎么看待这世界上的各类修行者的？”申赘看着紫文问道。

紫文一愣，没反映过来老哥为什么来此一问，转念一想便明白了。笑道：“大哥是想问老弟怎么看待修妖者吧？”

申赘摇头道：“不只是修妖者，还有修魔者，还有这位姑娘乃是修灵者，还有修佛者”。

紫文心道：“自己还是修刀者呢！”嘴上道：“天地大同，气随天地转。小弟认为修行者们都是领悟吸收天地的灵气，还有吸收能量石里的灵气，本质上没什么区别。所以小弟认为应该同等对待”。

“好好，好一个天地大同，好一个同等对待，老哥果然没有看错人”，申赘大笑道。

接着又道：“千百年来，修真者都认为自己是唯一的修行正统，看不惯其他的修行者。尤其是修魔者还有我们修妖者。一直屠杀我们修妖者，还逼迫我们签定灵魂契约，让我们终生为奴充当他们的打手和坐骑。这情况现在还有，不过由于苍星把众妖兽都收服了，而且都集中在这内围森林里。让我们团结一起抵抗修真者的杀戮。所以修真者们现在才也不敢随便进这森林了，而我们也可以安静的生活在这里”。

旁边的紫文点了点头，紫文也知道灵魂契约确实是一个不平等的契约。被契约者永远不能背叛，要不然就是魂飞魄散的危险。

申赘又道：“所以老哥在这里就和兄弟说一句话。任何时候对待修行者都要用平等的眼光去看，然后做事力求无亏于心！”

紫文认真道：“老哥放心，我紫文做事永远都是力求无亏于心的！至于那各类修行者，在我眼里任何修行者都可能做恶人，任何修行者也都能做好人”。紫文知道老哥自己便是如此做的，要不然也不可能在森林里救自己一个修真者了。当然紫文也并不知道，这些话到后来真的被附注实施了。紫文到后来真的为了修魔者等其他修行者和部分修真者展开了大战。当然这是后话了。

紫文在申赘这住了一晚，晚上几人也聊了开来，小黑不喜说话，不过小白是不一会便和申赘混熟了，二人很是亲密。紫文在旁边看的暗暗称奇。心道：“这小白不管遇上谁，都能让对方喜欢上自己！了不起！如果自己有那本事，那么美眉还不是要多少有多少啊......YY中”。

第二天早上，申赘道：“哈哈，好，别的老哥就不说了！进去修行界后万事小心，利欲熏心这几个字在哪里都一样。还有这森林里不欢迎别人，不过对老弟是例外，随时可以来”。

“好的，老哥，我们三人要走了。有时间再回来看望老哥！”紫文道。

小白道：“申哥哥，我们以后在来看你！”小黑也打了招呼，三人便告别了申赘继续赶路去了。

三人刚走没多久，申赘的身后一闪，一个人影站到了申赘身后，正是苍星。苍星道：“前辈啊，你们看来聊的很不错啊？”

“哈哈，是不是好奇我们聊了些什么啊？我告诉你苍星，此人绝对是一个不平凡的人啊。希望他能给我们这修行界带来一些好的变化啊”，申赘道。

“前辈，您是不是高看他了，他能为我们修行界带来什么变化？就算有变化，恐怕我们修妖者也还是只能躲在这森林里不能出去，只要修真者们不来杀戮我们就万事大吉了”，苍星道。

申赘笑了笑没有说话。心道：“能将修妖者和修灵者象兄弟姐妹一样带在身边的人，又怎么会在是一个迂腐的修真者呢！”

“姨？前辈，这人身上果然有超级神兽的气息？屋子里还可以感受的到”，苍星忽然道。

“我还以为我看错了呢，既然你都说了有，那么基本可以肯定了。那么就说这老弟身体里可能有一只契约的超级神兽在了？”申赘问道。

“恩，应该是这样，只有订立了契约才可以寄宿在人的身体里。哎，算了，懒的想了，我去修行了”，苍星说完，闪身消失了。

“真是个修炼狂，已经到了分神期了还是这么刻苦！恩，我自己先睡上几天在说”，申赘喃喃道。

第三章 新的世界

　紫文和小黑小白三人离开了申赘后，继续赶路。可能是妖兽们都接到了苍星的通知了。一路上再没有其他的修妖者来袭击三人了，紫文还在为这事奇怪呢。心道：“自己应该早已经进入了森林的中央地区了，竟然都没有妖兽出没，真是奇怪！”

要知道上次紫文从樊雀夜那里出来，路上的结丹期妖兽还是很多的。不过紫文虽然奇怪，也没有多想，毕竟这也是好事，这没妖兽出没给给自己几人省了不少麻烦。所以三人一路上速度快了不少，除了晚上的修行外，路上几乎没有什么停留。不过这也花费了紫文近一个月的时间，紫文这才真正了解到了这森林的浩瀚，还有自己所在紫缘大陆的渺小。

紫文飞行的速度渐渐的慢了下来，因为紫文已经感觉到自己快要穿过这森林了。现在脚下森林里的情况和自己以前在森林外围的基本情况一样，也多是普通的野兽了。果然又行了一段时间，森林的树木逐渐变的稀少了起来，而面前大片的荒地渐渐的出现在了紫文的面前。

小白激动的道：“文哥哥，看来我们已经到了另一个大陆了！”小黑旁边也点了点头。

紫文道：“这面大陆的灵气浓度确实和我们紫缘大陆没多少区别，不过我还真是好奇这片大陆里的人们是怎么生活的呢！”

三人都是对这个陌生的大陆充满了好奇，过了不长时间紫文便远远的看到了很多烟囱上冒出的青烟。

紫文笑道：“终于到了有人的居住的地方了！”三人一会的功夫便到了这冒着烟囱的村庄中。在看这个村庄也就近百户人家，都是土坯和茅草盖的房子，因为正当中午，所一村外面很少人走动，可能是都忙着做饭吧。这村子给紫文的感觉很是平静安详。

紫文心道：“这大陆上的人们看上去生活很不错吗！”

紫文等人走进村子后，就在村子里转了起来。人对未知事物都是充满好奇的，紫文三人也是如此。这时一青年大汉走了过来道：“三位好象不是是本地人啊？”

紫文打量着这大汉，20多岁，身体也很是强壮魁梧，比小黑只矮了半头，长的浓眉大眼，身上穿者灰色的粗布麻衣，看上去就是很实在的一个人。紫文回礼道：“呵呵，不错，我们三人是远道而来，路过这个村子，看这村子生活安宁，很是好奇，所以过来看看”。心道：“这大陆上我还以为都是修行者呢，没想到还是这么多的普通人！”

其实紫文不知道，纯粹是修行者的星球非常上，大部分都是混合居住的。而那些普通人由于熟悉这些修行者。所以也都知道这些人是修行者，并不害怕他们，而且修行之人是不能太过管束凡人之事。所以这些普通人也都在努力，希望有一天自己可以修行进入那些修行者的行列。

“哦！原来是远路而来，难怪你们不知道！”大汉道。

紫文一愣道：“知道什么？”

“呵呵，三位既然远路而来，就到我那小屋坐会吧，也一进地主之宜”，大汉笑道。

紫文一笑点头，和小黑小白一起进入了这大汉的小院。这小院打扫的很是干净，两只屋子排在一起，周围用土坯围了起来，纸糊的窗户向支了起来开着，因为是五月份了，屋子里被太阳照的极是舒服！

进屋后紫文问道：“大哥刚说的是什么意思？我们不知道什么？”

“哈哈，我们这村子属于轩冰门的管辖范围，别人是不敢来这里捣乱的！所以我们生活的都极其安宁！”大汉在说轩冰门三个字的时候，满脸的尊敬和羡慕的眼神。

紫文喃喃道：“轩冰门？”

大汉道：“不错，轩冰门里住的可都是神仙一流的人物，每三年都会招收一次新的门人，不过招收门人的条件非常严格。而且基本都是从天愿学府里招收！”

紫文心道：“这轩冰门看来是一个修真者的门派了，看样子轩冰门在老百姓们眼里还是不错的吗！可是这天愿学府是什么？难道修行门派的门人还要从学校中中来选拔吗？”

忙问道：“天愿学府是什么？是学校吗？”

大汉诧异的看着紫文道：“你们怎么连天原学府都不知道，这可是我们蓝耀大陆上任何人都知道的事情啊！”

紫文不好意思道：“我们几人都终日修行，这是第一次来这大陆，所以不知道这天愿学府是什么”。紫文不想告诉其他人自己是来自另一个大陆，毕竟那里是凡人大陆，如果让一些心怀不轨的人知道，前往自己的紫缘大陆，还不知道会发生什么呢。

大汉也知道很多修行之人都是终日闭关，不吃不喝可以百年以上。一听紫文如此说把紫文也当成了修行之人了，所以对紫文也尊敬了起来。仔细给紫文解释道：“这天愿学府在我们大陆的中央偏北面，据说成立了好几千年了，当然这也不是我们这些普通人可以了解到的。天愿学府每年都会在我们蓝耀大陆招收一次学生，不过入学条件也是非常困难。具体的我也不是很清楚，不过听人说里面很多人都是神仙一流的修行之人，而且这学府面积占地近百里，比一般的小镇恐怕都要大上几分”。

紫文一听便明白了，心道：“还真是一所修行者的学校啊！心中对这天愿学府也好奇了起来”。小黑和小白一听也是极为心动，竟然还有集体修炼的修行者学校。

紫文告别了大汉后开始往南行走，方向没错还是向前。因为紫文的紫缘大陆在星球的另一半球上，周围的森林，沙漠也都在另一半球上。可是过了无限的妖兽森林后便基本转向了另一半球。也就是轩冰门处于星球的北面和妖兽森林相近。

三人一路上对这蓝耀大陆的人和事了了解了很多，普通人的生活基本和自己的大陆没什么区别。不过繁华程度却远远超过了紫缘大陆，也就是这蓝耀大陆随便的一个城市都和紫缘大陆里的紫缘城的繁华相差无几。更别说一些大的城市了，又的城市的大小就和整个紫缘国也差不多大少了。

而且紫文还发现在天空中经常可以看到御剑飞行的修真之人，不过这些老百姓好象是对此见惯不怪了。倒是小黑和小白的好奇心很大，天空一有修行之人飞过，便抬头看。

紫文现在也不知道自己该做些什么了，以前是想为自己的父亲解决掉紫缘门而努力修炼，后来自己对这个修行界充满了好奇，所以想过来这片大陆看看，可是现在呢？现在自己已经来到了这片大陆了，那么自己需要做些什么呢？紫文迷茫了。三人来到了一个叫做封园城的城市，这个城市不是很大，不过比紫缘城也要大上不少。

这封园城里做买卖的，旅行的，探亲访友的，令初来乍到的紫文三人还真是眼花缭乱，再一次的为这片大陆的繁华而折服。紫文三人虽然知道在这个大陆可以随便飞行，没有顾虑，不过紫文为了了解这片大陆，所以也都只是在赶路时飞行。进了城里紫文三人多是步行行走。紫文今天已经赶了一天的路了，晚上准备就住在这城里。

紫文已经知道这片大陆的消费货币用的是玉石，一下品晶石=100上品玉石=1000中品玉石=10000下品玉石。不过晶石在这大陆上基本已经不流通了，只是部分的典当铺和货币行可以兑换。紫文知道可能是晶石缺少的原因导致的。紫文戒指里的上百快晶石多是下品晶石，而且由于四年来折腾下来，现在也就几十块了。不过在这片大陆上来说，恐怕也是富豪了。而且紫文还有一些玉石，什么品的都有，也有近百块。这还是紫文给紫缘大陆上的几家玉器店留了一部分，用来做生意。

紫文三人看天已黑了下来，就找了一家客店，弄了三间客房住了下来。晚上，紫文一人盘腿在床，设置好了禁置，全身气流开始运行，将刀气和真气都运行了36周天才停了下来。紫文心道：“自己的真气虽然增加了不少，可是想要突破到元婴期恐怕还的一段时间啊！“刀丹”的出窍期修为现在已经完全稳固了下来，自己的刀网一式自己也已经完全掌握了。那么下一式呢，自己的“刀丹”第五式到底应该是什么？”

紫文脑中思考着：“自己的已经到了“无刀之境”，那么也就是天地万物皆是刀，皆是刀！我明白了！！”

此时紫文身上忽然红芒大现，周围的空气发出了一阵阵“哧！哧！”的声音。周围的空气好象停了下来一样，然后又开始慢慢的向紫文的身体前方汇聚而来。而此时紫文的刀气泛着红光也慢慢会聚在自己的身前，与空气开始结合。无色的空气与红光大现的刀气慢慢的开始融合。

两个小时过去了，在看紫文身前，竟然凭空漂浮着一把浅红色的大刀。不错，这红刀正是由紫文的刀气和空气结合而成。

第四章 轩冰门

　紫文缓缓睁开眼，开始慢慢的控制这吧“气刀”，让“气刀”转动了起来。只见紫文的面前好象是一把火轮子在空中旋转了起来。紫文心道：“这“气刀”的威力应该不错，毕竟里面还含有着空气中灵气的部分能量。最主要的那便是这式“刀气”基本不受距离的影响。因为这式在空中发出攻击对方，由于“气刀”在空中是由部分的空气在里面组成的，所以过程中还会吸收部分的空气里面的一些灵气！导致这式远距离攻击威力不至于减少”。

紫文虽然有禁置在周围，不过紫文也不敢将这记“气刀”发出。毕竟是在客店里，而且这式威力又大，所以紫文也怕引起麻烦，还影响人休息。

紫文缓慢的将红色“气刀”的能量散了开去，然后长出了口气便下了床站在了窗户前。心道：“这就是自己的“刀丹”第无式的雏形吗？该叫什么名字呢？这式主要胜在可以在一招发出后，自己吸收空中的灵气！吸收灵气？好，就叫“刀灵”吧”。这样紫文的“刀丹”第五式刀灵也就正式形成了。

这时忽然紫文灵识一扫，便发现了空中一道黑影急闪而过，速度非常快，在看后面，“刷！”“刷！”两道身影也急速滑过。后面这两人好象是在追赶着前面那人似的。三人速度身体快，可是相对紫文来说，就差了很远。

紫文一时起了好奇心，毕竟自己自来到这蓝耀大陆还没看到过修真者们动手，而且自己也一直没与其他人动过手。所以紫文身影一闪，从窗户飞身而出，朝着那三人的方向行了过去。紫文已经通过灵识知道了这三人的境界，前面那人结丹前期境界，而后面两人一人是结丹前期，另一人已经到了结丹中期。而且好象前面那人气息紊乱，应该是受了伤。紫文知道只要时间一长，前面这人必然体力不支而被后面两人追上，到时候恐怕就是凶多吉少了。

然仅一会的功夫，前面那人便被后面那结丹中期境界的人拦下了去路。由于三人速度很快，就这一会的功夫几人已经落到了封园城城外的一处荒地上。紫文落在不了不远处，隐藏了气息看着这三人。

那受伤的人怒喊道：“亏你们还是名门大派轩冰门的弟子，竟然也做这种杀人夺宝的强盗行经！”听话音竟然是个20多岁的年轻人。

“哼，少废话！把你身上的那战甲和宝剑留下，我们兄弟或许可以饶你一命！”那拦路的大汉道。

后面那人也阴笑道：“你一个无门无派的小子，手里有宝物也保不住，把东西留下，我兄弟二人一高兴，或许以后你有什么麻烦，凭我们兄弟是轩冰门弟子，自然可以帮你解决！”

这二人也都是20多岁的年轻人，说起话来嚣张跋扈，看起来平时也没少借着门派的名声做亏心事。让紫文心里泛起一股厌恶的感觉。

紫文听了这三人的对话，本来在来的路上听人说起这轩冰门使得老百姓过上了安稳的日子，所以心中对轩冰门极有好感。可是现在这点好感被一下子吹的烟飞云散了。

“哼，可笑，可笑！我还以为轩冰门何等英雄，没想到啊，哈哈哈！”那受伤年轻人满脸鄙夷的笑道。接着又声道：“我的这战甲和宝剑都是我师傅亲传，你们想要的话，先拿了我的命！”

紫文一听，心道：“好志气！不过有志气恐怕也是没命的下场啊，我怎么才能帮帮他呢？”

正在紫文思考的时，这时那轩冰门二人可能也是听不下去受伤人的嘲笑，终于动手了。

那结丹中期的青年道：“李海师弟，别和他废话，既然他不听我们兄弟的话，那就送他上路！”

说着，这人从背后取出一对双钩，每一个都长约两尺左右，宽近两寸，通体泛着青光。紫文一眼就看出这一对双钩是中品灵器。而那叫李海的手中则拿出一把三尺长的蓝剑，宽近三寸，此时剑上透着下气，这剑只是下品灵器。

紫文也早已经发现了那受伤少年的手里不只拿着一把上品灵器的飞剑，而且上身还穿着一件上品的护身占甲。那飞剑通体泛白，剑上幻出道道金白之光。紫文心道：“要不是靠着这两件上品灵器，恐怕早已经被对方杀死了吧！不过转念一想，要是没有的话，这二人恐怕也不会找他的麻烦了。怀壁其罪啊！”

再看场上，那李海首先发招，一挥手中宝剑，空中泛起了一道蓝色光芒直向受伤少年攻去。少年的兵器占优，而且这李海与自己又是同一境界，所以少年毫不畏惧。挥剑一挡。

“轰！”一声响，李海的剑芒已经四周散去。可是此时李海的师兄身体一侧，斜着一闪就到了少年的身后，同时右手一钩扫向少年的脖子。

“哧！哧！”单钩破空的声音响了起来。少年大惊，赶忙仰头避开，可是这人的左手已经一钩划向了少年的腰部。

少年心道：“不好！”仰头的同时身体一转，用来挪开这一钩的攻击。

“哧！”的一声，在看少年的腰部衣服已经被划开了一条半尺长的口子。其实这少年刚才一转身已经躲过了开这一钩的攻击，可是钩上发出的黄色真气却打在了少年的腰部。

少年虽然有上品灵器护身，也感觉到腰部火辣辣的疼痛。紫文知道由于境界上的差距，而且兵器相差也不是很大，所以这少年根本就走不了对方的几个回合。

少年腰部受到攻击，闪身飞退，可是那李海将少年后退的路已经封住，少年心里一凉，现在的处境可真是前有狼后有虎啊！心道：“师傅啊，看样子徒弟我今天要在这送命了！”少年心一横，朝着堵住自己退路的李海直接冲了过去，根本不管身后大双钩的攻击。可能少年是想拼死让李海来陪命了。

少年身体一退，同时空中一转，面对着李海就是一间，空中画出了一道闪亮的白光攻向李海。李海一看这人要拼命，心道：“反正你小子死后，宝剑就是我的。我这剑也不怕损坏了！”想到这，手中宝剑蓝光一亮。

“挡！”“沙！沙！”两把宝剑硬生生的撞在了一起。两人交手的宝剑周围蓝光和白光一阵乱闪，周围的空气也发出了“沙沙”的响声。

“嗖！”“蹬！蹬蹬！”李海的实力和少年相差不多，可是宝剑相差较大，所以李海被击飞到了空中，落到地下还后退了三步，胸口一阵发热，受了点轻伤。

少年则是在原地后退了几步，可是就这几步。少年忽然感觉身后寒气大放，知道对方的攻击已到。在看身后的双钩已经到了近前，少年根本连挥剑抵挡都来不及。心道：“完了！”

“蓬！蓬！”“嗖！”的几声响在少年的声后响了起来。少年一愣，怎么自己没死？缓慢的转过了身体，可一转身可把自己吓了个够戗。

不知什么时候自己的身后竟然站了一个人，灰布蒙面，此时双手里积聚着两吧红色的“气刀”。这人正是紫文，紫文想救此人，可是知道这轩冰门势力极大。自己今天坏了人家的事，恐怕日后麻烦少不了。何况自己总不能把这两人杀了灭口吧。所以为了减少麻烦，就用灰布蒙起了脸。

少年吃惊的是这蒙面人是什么时候到了自己的背后的？还替自己挡下了对方的攻击，自己竟然一点感觉都没有。

少年吃惊，双钩张青更加吃惊，他心里明白刚才自己双钩已经快要到了少年的背后了。可是自己忽然感觉眼前一花，自己的双钩就被挡了回来，现在张青的双手还感到一阵阵发麻。而且对方没有使用兵器，而是用的“气刀”，这是何等的实力啊。

李海这时赶忙退到了张青的身边。看着蒙面人紫文。紫文将手中的刀气散去道：“两位道友！给一个面子，这事就这样算了如何？”

张青一愣，没想到这蒙面人说话如此客气。要知道修行界一直是强者为尊的天下，实力高就是绝对的王者。可是眼前这蒙面人实力如此厉害，说话竟然这样客气。这让张青更认定了眼前这蒙面人恐怕是一个超级强者。

忙道：“前辈客气了，不过这人和我们轩冰门有点过节，不知前辈......”。

紫文心中冷哼，又怎么不明白这张青的意思。根本就是拿轩冰门来压自己，让自己给轩冰门的面子。当然其实紫文不知道，这张青还想随便试探一下这蒙面人的底细，到底惧怕他们轩冰门不。

紫文其实是初生牛犊不怕虎啊，对轩冰门的势力也只是听说很强大，根本就不知道到底强大到什么地步。所以紫文根本就不怕这轩冰门，只是为了不给自己惹麻烦才带上面具。

紫文道：“我知道你们是轩冰门的，不过你们轩冰门既然是名门大派，那么当然也不会做出什么有辱门派之事了，你们呢？”

张青一听就已经明白了，蒙面人的意思就是把这件事就这样过去算了，自己也别继续对这少年下手，那么对方也不会告诉他人自己抢夺别人宝物这一事。

第五章 天愿学府

　张青是聪明人，知道眼前这蒙面人是管定这事了。而且对方实力又高于自己一方，如果在纠缠下去，惹怒了这人恐怕对自己更加不利，而且对方也给了自己台阶下。

所以忙笑道：“是是，前辈说的是，今晚这事等于没发生过。我们以后也绝不难为这位小兄弟，晚辈等人告辞了！”

紫文现在对轩冰门是一点好感也没有了。对这两人刚才凶神恶煞，现在又满脸堆笑的样子也是厌恶到了极点。心道：“实力才是王道！”

紫文没有和二人再说什么，只是点了点头。张青和李海二人看蒙面人点头，两人也起身离开了这里。

这时少年道：“晚辈元化见过前辈，多谢前辈救命之恩！”

紫文一笑，道：“我有那么老吗？不用叫我前辈，我叫紫文，不介意的话叫一声文哥就可以了！”然后将面罩取了下来。

元化看着紫文一呆，竟然是个十七八岁的少年，这让少年也是一惊，然后道：“好的，文哥！”

紫文这时打量起了这少年，20多岁，长发，个头和自己差不多，虽然受了伤，精神不是很好，可是就现在看这少年，也可以看的出这少年五官精致，相貌堂堂。

紫文道：“现在已经是半夜三点多了，你也没个去的地方，先和我回店里休息一下，然后和我说说你们之间的事，怎么样？”

“好的，文哥！”元化道。二人很快返回了紫文的住处，由于是半夜了，所以也没另找房间，再说两个大小伙子也没什么尴尬的。

进屋后，紫文道：“你怎么会和轩冰门的人遇上，而且还交上了手？”

“哼！轩冰门！根本不配称什么名门大派......”元化道。

经过元化的述说，紫文才明白了整个过程，大至上和紫文猜想的一样，见财起意吧。这元化乃是一散修的传人，师傅因为练功出错，不久前病逝。只给元化留下两件上品灵器用来防身。元化这次从山中出来，是为了去参加天愿学府的招生考试。路途中遇到了轩冰门中的张青和李海，得知这二人也是要去轩冰门，所以三人同行。可是没想到当二人知道元化乃是散修之人，而且又有上品灵器宝剑在手。所以二人便起了逮意，本想一击得手。可没想到元化还有上品灵器战甲护身，所以偷袭没有致命，反让元化逃跑了。二人一看竟然还有上品灵器的战甲，怎可放过，一路追着不放。这元化受伤，所以速度渐渐慢了下来，才会在封园城城外被堵住，要不是紫文，恐怕现在已经没命了。

元化道：“我本来是听师傅的话先去天愿学府进行学习，然后找个门派派入的，开始我还想进入轩冰门呢？真是可笑！”看来现在这元化对轩冰门有着深深的仇恨了。

紫文道：“你们散修之人，不都有自己的修行之法吗？为什么要改投他派？”

“哎！我们散修之人在修行界不象一些门派有着自己的势力，所以经常被其他门派的人欺负。而且别说晶石了，就连玉石我们都弄不到。有晶石和玉石的地方都被一些大的门派占了下来。现在我们散修之人是越来越困难了。我师傅就是如此，几百年都没办法突破，所以才郁郁而终。师傅说我在修真上很有天赋，不愿意耽误我的前程，所以才让我改投他人的门派的”，元化悲伤的说道。

紫文心中也明白，散修之人大都独来独往，实力弱的既不能开山立派，又得不到晶石提供自己修行。而实力强的恐怕也不愿意这么麻烦，自己应该就有办法弄到晶石。可是有一点这些人是一样的，那就是不团结。即便你实力再强，孤身一人又怎么能斗的过一个门派的势力呢。

元化又道：“而且这天愿学府也可以说是散修的最好去处了！”

紫文疑惑道：“散修的最好去处？什么意思？”

“这就要从天愿学府的成立之初说起了，据说是由于空气中灵气浓度在减少，导致了各门派中门人开始凋零。所以几大门派便成立了这天愿学府，为的是可以从中选出优秀的的门人弟子。不过学院成立后，对校长的人选起了大的分歧，各派都希望从自己门派中当选这校长一职。由于久争不下，所以各大门派就请了当时的散修界中不出世的第一高手，此人名叫欧阳天，乃是修真界的一大奇人。据说修真，炼丹，制器和阵法无一不通。各大门派对此人也是非常尊敬，所以便请此人坐了这校长一职”。

紫文一听竟然有如此奇人，也对欧阳天此人生起了好奇之心。

“由于这欧阳天校长是散修之人，所以对同是散修的其他人都很是照顾，还从学院中收了四个散修的弟子。而且散修之人可以进学校去教学生，那么也就是成了这学校的人，也都不会再受到别人的欺负。当然你自己独有的修真之法也就归学校所有了。不过这对与散修之人也没什么太大的坏处，因为你的修真之法可以教给学生流传下去，不至于失传。而且学习的人多了，那么你也是这修真之法的创始人，会被记录在学院中，一直流传下去”，元化道。

“我听人说轩冰门的很多弟子都是从天愿学府中选取，怎么那李海和张青也要去轩冰门？”紫文问道。

“文哥，这几个月我都在打听这天愿学府的事，现在已经基本上知道了一些内情了。恐怕文哥是不了解这天愿学府的很多密事，不过首先我要说的就是三个字——不简单！”元化道。

紫文一听又被勾起了好奇心，不过看元化身上有伤，道：“你的伤不要紧吧？要不休息一下明天再说？”

“没事，这点伤不算什么！一会就灭事了。这天愿学府成立了千年了，共有四大院分别修真，炼丹，制器和阵法。占地极大，坐落在整个蓝耀大陆最大的城市蓝耀城里。当然这些不是主要的问题。最主要的是各大门派都有人在这学校里，包括老师和学生都有”，元化道。

“难道这学校的老师不都是散修之人？”紫文疑惑道。因为紫文听元化刚说的连校长都是散修之人，又大力吸收各路散修之人，紫文还以为这学校的老师们都是散修之人呢！

“当然不是，散修之人在老师里只是占了一小部分，绝大多数的老师都是各派的门人。不过校长和其他三大院的院长却都是散修之人。而且这四人正是欧阳天的四个弟子。据说这四人以前都是学校的老师。而且这学校以前也只有一个大院，就是修真学院。欧阳天见这四人各有所长，便从众多老师中选了这四人分别传授。后来学院分成了四块，这四人便当了学院的四大院长，欧阳天几百年前就已飞升”，元化羡慕着说道。

“原来是这样啊！这欧阳天果然了不起！”紫文喃喃道。

心道：“恐怕其他的门派对这几大院长的位置也是争破了头吧！”

“虽然各大门派大部分都是从这天愿学府招收门人弟子，可是天才级的学生都是有限的几个。所以各大门派的老师和学生在学校中明争暗斗，你争我夺，都是为了拉拢势力。顺便也把好的人才吸收到自己的门派中。所以各门派都会送一些门人进天愿学府，一来修习其他的修行之法，二来也为了发掘人才，我想那张青和李海便是为了这事”，元化说道。

紫文恍然大悟，现在完全明白了这天愿学府的事情。这天愿学府根本就是各大门派的一个战场集中地啊，心中泛起了对这天愿学府的浓厚兴趣。

“你刚才说是为了要去这天愿学府，才与他们二人相遇的。难道那天愿学府现在开始招收学生了？”紫文高兴的问道。

“不错，每年的6月份天愿学府都招一次人，时间为十天。条件最低必须是突破了先天境界的人，而且必须小于24岁。进去后分成了四个阶段开始修行。突破先天的，进入开光期的，进入辟谷期的，进入结丹期的。如果进入元婴期的话，那么就可以在学校当老师也可以选择毕业！我进去便是为了学习，然后等突破到元婴期，到时候加入别的门派，或者在学校留下来！”元化说道。

紫文心道：“既然正好学校要招人，自己现在实在也没什么事情，不如进学校见识一下其他的修真之法，也好对自己的修真之法有所帮助。还有小黑和小白也可以去学习！自己也可以顺便的了解一下各门派的情况！”

嘴上便说道：“既然元化兄弟有意去学校学习，我也正好没事，不如一起去学校如何？”

元化一听大喜道：“好啊，和文哥一起上学，我元化当然开心了！”

紫文和元化二人又聊了一会，紫文便让元化去休息了。自己也在地上的桌子旁边坐下修习了起来，加深对“刀丹”第五式“刀灵”的理解与运用。

第六章 前往学院

　空中飞行着两人，正是刚才要杀元化夺宝的轩冰门弟子李海和张青。

“师兄，难道我们就这样放过那小子了？”李海心有不甘的问道。

“哼！那怎么办，那个蒙面人实力至少在元婴期境界，难道我们二人还要找人家拼命不成？何况这人竟然不给我们轩冰门的面子，以后查出这人是谁在进行报仇就好！”张青黑着脸道。

“哎！我是可惜那两件上品的灵器啊！现在咱们门中的三代弟子中恐怕就属小师弟幸福了。上品灵器的战甲，上品灵器的飞剑，还不知道师叔有什么好的宝贝给小师弟呢！”李海嫉妒的说道。

“哼，你有小师弟的本事吗？在短短几年内就能突破到元婴期，还远超过我们这些先入门的弟子？”张青道。

“哎？对了，小师弟！请小师弟帮忙不就行了，我想小师弟一定能对付那蒙面人的。就是怕小师弟不同意”，李海道。

“恩，这倒也是个办法，不过好象小师弟现在也在前往天愿学府的路上。而且那元化也会到天愿学府去，如果他敢来的话，那么我们就不用请小师弟帮忙了，到时候我们就可以在学院里动手。我想那蒙面人总不能也来这学院里上课吧！”张青冷笑道。

“恩，是啊！不过我就是怕那小子不敢来学校，那我们就不好找他了！”李海道。

张青没有说话，心道：“那蒙面人的事应不应该告诉自己的门中长辈们呢？如果告诉了，那蒙面人不知道会不会把我们今晚的事说出去？算了，暂时还是保密吧！”嘴上对李海道：“今晚的事我们不能说出去，知道了吧？”

“我明白的师兄！”李海回道。二人转眼间便消失在了夜空里。

一夜很快过去了，第二天早上。

紫文和元化二人早早的在客店下面的桌子上聊着，这时小黑和小白也都从楼上客房走了下来。

小白远远就看见了二人，指着元化道：“文哥哥，这人是谁啊？”小黑也走了过来和紫文打招呼道：“文哥！”

紫文点了点头，让二人坐下道：“这是我新认识的朋友，叫元化”。

然后又对着小黑和小白道：“这是小黑，是修妖的。这是小白，是修灵的！”

元化一惊，心道：“我说怎么从这人身上感觉到了妖气，可是那叫小白的自己怎么看不明白！”其实小白的境界是高于小黑和元化的，只是战斗力相对弱而已。

嘴上道：“文哥，你可真是特别啊，竟然有修灵者和修妖者的朋友！”元化也是知道修妖者多是修真之人的坐骑，根本不可能和主人坐在一起，而且称为兄弟的，基本都是叫主人的不平等关系。所以元化便知道这小黑必然不是紫文的契约兽。而对小白这修灵者更别说了，以前只是听师傅说起过，根本就没见过修灵者。

紫文笑道：“呵呵，看来这蓝耀大陆对其他的修行之人都是很敏感的啊！”

然后对小白和小黑道：“我准备和元化兄弟一起去天愿学府看看，你们两人有什么意见么？”

小黑干脆的说道：“没意见！”

小白高兴道：“好啊，上次听那位大哥说起这天愿学府，我就很是好奇，我也同意去学习！”

紫文微笑点头。旁边的元化吞了口口水道：“文哥，你不是要带他们两一起去去天愿学府吧？”

紫文正要说话，旁边的小白一撅嘴道：“那是当然了，我和小黑哥都不会离开文哥哥的！”

元化转头看向紫文，紫文点了点头，道：“难道不行？”

元化喃喃道：“这个我也不太清楚，不过我只听说学院里全部都是修真之人，没有其他的修行者。修妖的没有，修灵的恐怕更没有了！不过学校好象也没有明确规定不要其他修行之人的”。

紫文心道：“原来是这样，难怪申赘老哥让自己对任何修行之人都一视同仁的看待。长此下去，其他的修行之人恐怕会越来越被淘汰的啊！”

说道：“既然学校没有明确规定，那么也就可以了。先去了天愿学府再说。”

众人都点了点头，三人早上休息了一会，由于已经要进入六月了。所以怕误了报名时间，四人便一早就凭空飞向了南面，往大陆的中心蓝耀城飞去。

一路上四人基本没做过多的休息，除非为了恢复体力才偶然休息一会。就这样飞了好几天，紫文终于看到了蓝耀城。

紫文喃喃道：“好大的城市，竟然和自己以前的紫缘国大小差不多”。几人一看报名时间还有三天，所以就在城门口落了下来，徒步进城。顺便也可以见识一下这蓝耀大陆最大也最繁华的蓝耀城。

几人落到了城门口，城门的卫兵好象也是见惯不怪了。不过对修真之人还是很尊敬的，看几人走来，也都一点头打了招呼。四人进了城后，紫文才算是服了这最大也最繁华的蓝耀城。心道：“果然是名不宣传啊！”

还没有进入闹市区，马路中心的人们犹如蚂蚁一样来往穿梭，人山人海，多得喘不到气，挤不出来。两旁的街道店铺更是屋宇雄壮，门面广阔，热闹非凡。各个场景都表示着这城市是一座文化积淀的古城。

经过路上打听询问后，紫文一行四人就这样挤来挤去的往蓝耀城的天愿学府方向走去。这一走就是一整天，天渐渐的黑了下来，紫文几人便找了一家不错的客店准备住下来。几人在路上对这城市的基本情况也了解的差不多了。这蓝耀大陆是没有国王一说的，有的只是城主大人。各个城市的城主也都是平等的关系，城主相互之间也互有来往。毕竟在很多商业与生意上都有密切的来往。城市中基本上是没有军队的，不过却有城市护卫队。类似禁卫军一样维持着城市中的正常生活。

修行之人是不能直接牵涉各城市之中的凡人事情的。不过却不代表这些门派不入世。也就是说这些门派中会有一些记名弟子在人间活动，打理一些事情。毕竟一些门派如果找不到晶石或玉石矿的话，那怎么维持门派的生活，而且就算找到矿石也是有用完的一天的，所以各门派也多少会在凡人大陆上做点生意。

四人在客店里的楼下桌子上坐了下来，要了一点酒几人便聊了起来。紫文对酒好象有种特殊的感觉，有时非常想喝点，有时又非常讨厌。不过小黑和小白对酒都有一定的兴趣，元化也不讨厌，所以四人就喝点聊点。

四人正喝着，忽然紫文闻到了一股香味，这香不是庸姿俗粉的那种香味，而是清雅，脱俗的类似体香的自然香味。紫文不由自主的转头看了过去，元化三人也闻到了这香味，都朝着门口的方向望了过去。同时店里的人也都望了过去。

只见店门口走进来两个女孩，20多岁的样子，一个女子穿着一身白裙，另一个是一身蓝裙。二人长的极是好看。尤其是前面的那白衣女子，给人一种窒息的美。本来后面那绿衣女子也是一美女，可是和这白衣女子走在一起，就根本显示不出任何的优点了。光芒都集中在了那白衣女子的身上。

怎么说呢，小白的美带着抚媚动人，而这白衣女子给人以冷艳标致的感觉。而人可以说是各有千秋。

这白衣女子剪水双瞳，弯弯的眉毛，精致的脸蛋，红红的嘴唇，美艳绝伦。一头乌发，丝质似的光润，正像轻纱一样垂在肩上。总之给人以艳冠群芳的古典美的感觉。

这时那绿衣女子道：“小二，我们住店！”二人办理完住店的手续便往楼上走去，经过紫文桌子旁的时，这白衣女子有意无意的往紫文桌子的方向看了两眼。先是小白的方向，可能也是感叹小白与她同样的美丽吧。然后扫向了紫文。紫文这时也看了过去，二人的眼睛在空中接触了一下然后迅速的分开了。紫文从这女子的眼中看到了对别人的淡漠，紫文心道：“可能是这女子走到哪都被人关注的原因吧，所以才会出现了这种对男人眼神淡漠的感觉”。

而这白衣女子也很惊奇紫文的眼神，心道：“好清澈的一双的眼睛！”旁边那绿衣女子好象注意到了二人一样，象紫文看了过来，然后对着紫文“哼”了一声，二人就上了楼。

紫文一听，只能苦笑摇头。小白道：“文哥哥，那白衣女子好漂亮，哥哥喜欢她吗？”

紫文摇头，开玩笑的说道：“只是欣赏她的美丽而已，何况我的小白妹妹也是很漂亮的哦！”小黑旁边也是点点头。

小白现在越来越和人类一样了，竟然脸红了起来。元化旁边看的也是一阵诧鄂。元化也是点点头，其实小白的美丽与那白衣女子确实也差不了多少。

第七章 人才集中地

　这两女子回屋后，那绿衣服女子道：“如玉师姐，刚才那小子真是个色鬼，从你一进门就看着你，到你都要上楼了，还看，哼！”

紫文如果听到自己被这女子称为色鬼不知道会有何感想，我看总的吐口血。

“月华乱说，我倒是觉的那男孩不简单！”被叫做如玉的白衣女子道。声音犹如黄莺出谷余音饶梁，刹是好听。

白衣女子沉思了一下，接着又道：“你没有发现他们四人中的问题吗？”

“哦？我想起来了，好象他们也是修真之人！”绿衣女子月华说道。

“不！准确说应该是两个修真之人，而侧面那个高个子的却是个修妖者。至于那个粉衣女子，如果我没看错的话应该是师傅说过的修灵者，不过我也不大肯定！”如玉说道。

“修灵者，还有修妖者？真是奇怪的几人！”月华惊呼道。

“最主要的是这几人实力都不凡，你说的那色鬼可是他们中最厉害的呢，已经到了结丹后期的境界。那修灵者我不清楚。剩下的那两人都是结丹前期的修为”，如玉说道。

“实力在不凡也不是师姐的对手，随便看他们几眼就知道他们的境界了。不过那色鬼竟然到了结丹后期了，还真是厉害！”月华不服气的说道。

“阿嚏！”紫文在楼下喃喃道：“这是第三个了，谁在心里惦记着我呢？一定是大美女了......YY中”。

如玉微笑着说道：“你呀，怎么说也是结丹前期的修为了，怎么没有发现那两人的境界？粗心大意！”

“呵呵，有师姐在，我当然放心了。所以没注意吗！”月华嘿嘿笑着说道。

如玉看着嬉笑的月华只能无耐摇头。心道：“希望可以顺利完成师傅们的任务啊！还有掌门对我的期望！”

楼下紫文几人聊了一会，也都各自回房歇息去了。紫文回到屋子里正要修习，忽然感觉身体一阵发热，心中一喜，心道：“小红要醒了吗？”赶忙在周围布置了一个隐藏气息的防御阵法。

“轰！”从紫文的身体里一下飞出一个身体长约一米，算上尾巴近两米多的大鸟。一声鸣叫，声音洪亮而悦耳，额有红色带斑，下体有条纹附身，金黄色身体章显富贵之气。正是神兽朱雀小红。

紫文欢喜道：“小红，这次闭关又是整整一年多了。你不是一会又要去闭关吧？”

“文哥哥！上次是为了化减吸收那些妖兽的内丹，还要修炼自己的功法，所以闭关了一段时间。不过相对其他的朱雀，我的闭关时间恐怕是最短的了”，小红声音悦耳的说道。紫文也听樊雀夜说过，他们朱雀幼年闭关几十年都是很普通的，象小红这样两西闭关都只是一年的确实是很短了。

“小红啊，你现在的实力有多强啊？赢的了小黑吗？”紫文问道。

“那只大苯熊怎么是我的对手啊！虽然我现在还在幼年期，可是对付结丹期的修行者，问题应该不大！”小红仰着头说道。

“真想让你快点进入成年期，那样的话就可以幻化人行了，而且就是仙人的实力啊！那应该在修行界就没有对手了吧！哎？对了，我这次路过死亡森林得到了三个元婴期的内丹，其中一个给了小黑了，我在来的路上炼化了一个，现在这个给你吧，这样你就可以快点进入成年期了”，紫文将一颗内丹给了小红。

小红感激的接过内丹道：“谢谢文哥哥！”

“不用客气了，我们反正都生活在一起吗！呵呵，呵呵”紫文笑着笑着笑不出来了，心下一想，这句话好象有点不对啊。再看小红，鸟头耷拉着，如果小红现在是人形的话，一定是满脸通红的样子了！

紫文不好意思的挠挠头，转移话题道：“你吸收这个内丹要多长时间啊？不会是又要一年吧”。

“不用很长时间的，上次虽然是吸收化解内丹里的能量，不过大部分的时间我都是在自己修炼的，我们超级神兽可是自己就有修炼功法”，小红傲然说道。

一人一鸟聊了一会，小红便回到了紫文的体内修习去了。紫文也开始继续修行刀灵这一式了，顺便就化解吸收一下上次的那元婴期妖兽的内丹能量，让自己的真气金丹快点进入元婴期。

第二天早上，四人离开了客店便前往天愿学府准备报名。这天愿学府在蓝耀城的偏北位置，不过由于天愿学府占地极大，而且天愿学府周围也都设置了禁置屏障，一般人根本不能靠近，所以学院周围平时还是比较安静的。不过这几天不同，虽然报名的时间10天已过了八天，不过学校的正门位置还是集中了很多人。应该都是来参加报名的。

这天愿学府可是够雄伟庄重。正门宽近百米，左右和中间都设立了门方便出入。左右大门两侧都是近十米高的城墙，正门两侧与左右两门相连的地方各设置了四头雄狮雕像，高也近十米。两侧的四头雄狮雕像底座上都刻着四个金光闪闪的大字——天愿学府。

紫文四人从正门走进，刚进学校，就引起了人们的注意。当然不是因为紫文了，而是因为小白的美丽。小白活泼大方，根本不在意旁人的目光，和紫文等人有说有笑的询问着学校的报名测试处在哪。当然这学校里不乏高手，有部分人注意这四人可不是因为小白的美丽，而是因为小黑和小白的不同。

来天愿学府上学首先要选择学院，然后测试，如果通过的话就去交费报道，然后进行分班学习。四和阶段中，每个阶段都有好几班，尤其是突破先天境界的，有几十个班的学生，学生好几千人。当然了结丹期的班是最少的，最多的时有五个班，每班有三十人。不过数量已经相当可怕了，150多个结丹期境界的人，那么百年后，千年后呢。可以说这天愿学府的实力是非常的强大。当然这四和阶段只是对学院中的修真学院来说的。而其他的炼丹，制器和阵法这三个学院，却是都分为三个阶段。不过学生数量是远远不如修真学院。三院的学生总和加起来都不如修真学院的学生多。占地也是如此，修真学院占了一半，这三院只占了另一半。

这种情况从学院分出来后就一直持续到了今天，而且还越来越严重。后来四院院长看长此以往下去，可怕这三大院连学生都招不上了。就想出了一个注意，那便是，进学校学习可以主选一门，然后在另外辅修一门，当然也可以不选。

这招还真是有效果，学生们来到学院后，基本都是主选修真，辅修炼丹，制器和阵法这三门中的一门。当然有些人对其他三门都没兴趣，那就只学习修真就可以了。可是虽然不是主选这三门，不过学生们也都愿意抽部分时间去听这三大院讲课。就这样，三大院虽然占地相对不大，可是学生的流量是极大的，而且老师们也还算忙。

测试的地方就在进入学校后左拐不远处的一个大的会馆里。紫文四人穿过了学校的正门，很快便走进了会馆里。进去后发现会馆里坐着四个人。每人桌子前都有人在排队，可是其中的一桌子前人却是异常的多，已经排成了双列了可是还快要排到了门口了。而另三个桌子前就显的有些落寞了，只有几个人在报名。会馆里还零星的站着一些人，可能是以往的学生，也或许是没有决定要报哪个院的人吧。

紫文来时已经了解到了这情况，知道那三个桌子定然是炼丹，制器和阵法的三大院。而且紫文个几人已经商量好了，小黑和元化都主选修真，不过小黑不准备辅修其他的，没兴趣也不懂。元化辅修了炼器。小白是修灵者，与修真者不同，那些修真的知识和功法基本对小白没什么用。不过小白可能是吃了“小轮回果”得到的好处让她难以忘怀，所以主修了炼丹，和小黑一样也不准备辅修其他的。紫文则决定主修炼器，辅修炼丹。

“这四人组合有点意思！呵呵！”一黑袍老者对着旁边的红袍老者说道。

“是啊，竟然有一个灵神期的修灵者，还有一个修妖的！而且还是结丹前期，那个青衣服的年轻小子不错，先天的火行体，现在已经是结丹后期了。恩，不错！”旁边那红袍老者笑道。

紫文如果听到这老头的话，一定知道青衣服的年轻小子就是在说自己了。不过紫文现在正准备过去选院测试，所以没有注意到会馆的角落里站着两人底声谈论着。

“今年真是人才会翠啊，前几天来了个先天道体，然后那会来了两位姑娘，还有个先天灵体，现在竟然来了个先天的五行体。而且几天前来那几人的实力恐怕当老师都够了吧！真不知道这些门派到底想干什么！”黑袍老者道。

“呵呵，师兄啊，师傅说过，让我们只管学校，不插手门派中的事情。我们也不用管他们了，几百年都这样，他们爱怎么样就怎么样去！不过今年的学生质量恐怕在创校以来都是首屈一指的了”，红袍老者笑道。

“哎！实力在强，学生再好，也没人来主选咱哥俩的院啊！哎！”黑袍老者叹道。

第八章 制器学院

　“哎！是啊，这几年基本就能收到几个学生，而且天赋都较差。这么多年了，师傅教给咱哥俩的东西也没能找个好的学生发扬出去！”红袍老者也叹道。

“哎？师弟啊，那先天火行体的小子好象主选你的炼器去了！”红袍老者接着惊呼道。

“什么？”黑袍老者也惊道，然后顺着报名的方向看了过去。

此时紫文已经去了炼器的桌子前，开始填表了。那桌子后面的老师一看，也是一喜。这老师看上去40多岁，已经是元婴前期的修为了，说道：“主修炼器，辅修炼丹，确定了吗？”

紫文点了点头。那老师道：“好，你可以去测试了，看你炼器方面的修为在什么阶段！”这老师正说着，紫文忽然听到旁边的小白道：“为什么我不能报名？”

紫文看向了小白方向，这时那小白桌子后的老师说道：“不是不能报名，是我们学校以前没有修灵者来过，所以我作不了主，要问下院长才能决定的！你稍等一会就可以！”

紫文一皱眉，看着小白委屈的样子，心里来火，对着那炼丹招生的老师道：“你们学校又没有规定其他的修行者不能进学校学习。我的朋友中不单有修灵者，而且还有修妖者，如果他们两不能报名的话，那么我也不准备来这学校上学了”。紫文说完看着这老师，等着这老师的回复。

那炼丹的老师显的很是为难。然后只见这老师微微一愣，笑道：“好吧，我们同意这位修灵者来我们丹药学院上学！”

然后指了指小黑的方向，道：“包括那修妖者也已经同意了！”

紫文一呆，没想到这老师一下就同意了小白进院，而且连小黑都和旁边的修真学院老师打了招呼，实在是出呼紫文的意料。

紫文和这位老师的谈话，旁边的学生们可都是听的清清楚楚。都好奇的看着紫文，还偷眼瞧瞧小黑和小白。可能是好奇这紫文一个修真者，怎么有修妖和修灵者的朋友。也都顺便看看小白这修灵者和小黑这修妖者是什么样子。弄的在会馆中紫文几人又成了众人关注议论的对象。

甲道：“这人真是奇怪，和修妖者竟然称朋友！”。

乙道：“是啊，修妖者都不是我们的宠物吗......”。

丙道：“那修灵者很不错啊！我还是第一次见到的呢.....”。

紫文听着众人的议论，无奈摇头。紫文知道刚才自己对那老师有点不礼貌，对那老师道：“谢谢老师，麻烦了！”

那炼丹院的老师对紫文笑了笑算是回礼。

这时紫文等人并没有发现在会馆队伍后面的墙边站着两人，其中一人道：“师兄！元化那小子竟然真的来学校了！”

“嘿嘿，我们找个好的时机动手做了他！他的两件宝贝就是你我的了！”被叫做师兄的那人道。

元化如果看见二人的话，必然认识。这二人不是别人，正是轩冰门的张青和李海。

“师兄，可是他们来的时候是四个人，你说另外三人中有可能有那蒙面人在吗？”李海问道。

“那蒙面人是个男的，而且我看不明白他的境界高低。所以要有可能的话，只有那个报了制器学院的小子了！毕竟这四人中，那女的不可能，那修妖者是结丹前期。只有那小子的境界我没有看明白！”张青说道。

“我看应该不是，毕竟那小子那么年轻！而且那晚蒙面人只有一人，我们并没见到有同伙！”李海道。

“观察几日再说吧！或许我们可以让小师弟看看那青衣人的境界，看是不是能看明白！”张青道。

......

这时会馆门口也进来三人，男一女，都是20多岁。那女子身黄色裙衣，头发颜色漆黑，带有反光，像乌鸦的翅膀一样，又黑又亮。长的丹凤眼，樱桃小嘴，纤细蛮腰更显可爱。那两男子也都是一表人才，都身穿黑衣，背上插着宝剑。

那女子指着紫文的方向道：“孙野师兄，那人和那绿衣女子的实力怎么样？”

“那女子是修灵者，我不太清楚！那人已经到接结丹后期，不过这人真是奇怪，竟然主选了制器学院。好象今年来报名的学生中，突破到结丹期以上的就没有报其他三个学院的奇书-整理-提供下载，都和我们一样进了修真选院了”，叫孙野的那人回道。

然后接着又对旁边那青年道：“郝连师弟，你怎么看这几人？”

被叫做郝连的人道：“不清楚，我们从报名开始到现在把所有的人的来历都已经摸的差不多了，不过这几人应该不是其他门派的人！我想极有可能是散修之人吧！那女子应该是达到了师傅所说的修灵者的灵神境界了，相当于我们的元婴期的修为。至于那人年纪轻轻已经突破到了结丹后期，可又选择了制器，那只有两个可能，一是对制器确实喜欢。另一个只有隐人耳目的行为了，凌爽师妹怎么看？”

原来这美丽女子叫凌爽。凌爽道：“郝连师兄都弄不明白，我又怎么知道？不过师傅和咱们交代，让咱们在学校中多注意各门派的动向。而且掌门好象说魔门最近又开始有人活动了！”

“是啊，魔门据说已经沉寂了千年了啊！”郝连叹道。

......

紫文几人并不知道这些人的谈话。现在正准备去自己的制器学院测试报道了。由于所报的学院不同，那么测试的地方也不同。修真学院是以境界分等级进班的。其他三院只要突破先天境界就可以进院学习，是不以实力境界的高低分等级的。而是以制器，丹药，和阵法的高低分为三个阶段的学习。每个阶段都有几个班，不过都不是很多。教室大都空着，是给修真院的学生做辅修时用的。

其实紫文并不知道，刚才那老师正为难的时候，忽然灵识里接到一人的传音：“让他的朋友都进来测试就可以了，其他的你别管了！”这老师当然知道传音的正是自己的院长大人，所以才态度转变同意了小白和小黑的进校要求。

其实传音的正是那老头中的红袍老者，也是炼丹学院的院长，而那黑袍老者也就是制器学院的院长。

紫文和众人打过招呼后，就去制器学院的测试的地方去了。小白也去丹药学院测试了，而小黑和元化二人由于人多，所以还在排队。

“师兄啊！那小子可是先天的火灵体啊，制器的天才人物！你不准备看看这小子的测试？”红袍老者道。

“呵呵，老弟啊，你难道对那修灵者的测试不感兴趣？如果不感兴趣那你为什么让你手下的老师让她可以报名的？”黑袍老者笑问道。

“我不是看在师兄你的面子上吗，你看上那小子了，所以我才让那小子的朋友可以报名的！”红袍老者狡辩着说道。

“好了，老弟啊，那修灵者已经是灵神期了，在这学院的众多学生中也算是高手了！虽然比上上今天早上的那女子，还有前几天的那几个高手。不过可比以前那些刚刚突破先天境界的人强的多了！老弟一定是想让这女子进你的丹药学院了吧！”黑袍老者笑道。

”呵呵！不过那修灵者还好说，那个修妖者恐怕在学校会不太好过哦！毕竟很多人对修妖者等都是有敌视的啊！”红袍老者道。

“哼，这是在学校，凉他们也不敢做的太过份！而且这两人实力也都不错，应该没太大的问题。不过好象是最近很多人都发现了魔门中人在活动，恐怕这也是这次各门派出优秀弟子来学校的一个原因吧！”黑袍老者说道。

“哎！修真各门派明争暗斗了这么多年，确实也给了魔门很大的喘息时间，该来的还是要来的！”红袍老者道。

“算了，希望不要波及我们学校就好，我们先去看看他们俩的测试吧！怎么说咱们哥俩的学院中也总的收一个差不多的学生吧”，黑袍老者笑道。

......

紫文在前往测试的一路上也暗暗吃惊，这学校中中实力强悍之人颇多。老师们自不必说，至少都是元婴期的高手。还有几个老师，紫文由于灵魂境界只是元婴后期，所以根本看不明白。那么也就是说那些老师已经突破到了出窍期了。而学生中，一路上紫文碰上的结丹期高手就有几十人。

天愿学府从进了学校校门后就分成了两大块，左面一块是三大院的区域，右面是修真学院的区域。会馆就设置在了左面，所以紫文很快就到了制器学院的测试地点。

这是一个古朴的黄红色的砖墙屋子，屋子不是很大。门开着，紫文走进去门后发现里面只有两个人，坐着的是一个老头，后面站着一个中年人，两人前面放着一个很大的桌子。然而缺没有其他的学生在测试。紫文心道：“这制器学院果然和传闻的一样，没人来学习啊！”

第九章 学院测试

　紫文走到桌子前，对着坐着的老人道：“老师好，我叫紫文，是来测试的！”

这老人，看上去70对岁的样子。黑苍苍的脸上长满了密匝匝的络腮胡子，像一丛被踩过的乱糟糟的茅草。可是眼睛却爆发出骇人的精光。此人正是那会会馆中和那红袍老者谈话的黑袍老者。

紫文从一进来就已经发现了这老头的不同，这老头的身上就着一种自然而然的气势，这气势是一种实力的象征。给紫文心中的感觉那就是和遇到大哥云铮时一样。如果这老头和自己动手的话，恐怕自己绝走不出这老头的三招。

紫文看着老头，老头也在打量着紫文，心道：“先天火行体，确实是制器的天才人选啊！而且结丹后期的实力在学院也算是前列了！”

嘴上说道：“年轻人，为什么要选制器学院呢？要知道以你的修行速度如果进入修真学院，恐怕前途会更大吧？”

“您怎么知道我在制器上的成就就不如我的修为呢？”紫文反问道。

后面的那老师冷汗直冒，要知道在这学院恐怕都没有人敢质问这人！

黑袍老者也是一愣，大笑道：“哈哈哈，是啊！我还没有看你的制器水平，确实还不能下定论！”

老头接着道：“何老师！”

后面那中年人一点头，从桌子里取出了三块矿石。对紫文道：“你先来识别一下这些矿石的名称和用途”。

紫文心道：“自己的戒指中虽然制器和炼丹的方法不多，可是基础知识却是丰富。而且和雀夜阿姨在一起的三年时间里，自己的见识增加不少。制器和炼丹方法也知道了很多，尤其是制器和炼丹中所需要的各种矿石和植物素材”。

紫文看了看桌子上的三样矿石，没有任何犹豫的回道：“第一个：那圆型的那黑色矿石名叫黑沙石，质地较柔韧，在制器中一般是用于制作软兵器时采用。第二个：中间这紫色矿石较为珍贵，名为紫玉石。虽然有玉字，可是与玉的质地没有一点关系，而是由于他表面的光泽而得名。这紫玉石由于质地非常坚硬，而且可以与几乎所有的矿石融合，所以是制作上好兵器的首选矿石，不过却极难炼化而且也较为难找。第三个：名为青耀石，乃是一种自含属性的矿石，是风属性者兵器的上好选择”。

此时再看那老师是满脸惊讶的看着紫文，老头也是大感意外的看着紫文。紫文看二人盯着自己看，道：“老师，难道我回答的不对？”

黑袍老头立马回过神来，激动的道：“好，好，答的好啊！”这老头一连说了三个好字。后面那老师也是满意的对紫文点了点头。

黑袍老者道：“我现在才知道你为什么要选择我们制器学院了，以你在矿石上的见识，确实不比你的修为差！”

大家可能要问，为什么认出了三块矿石就对紫文有如此评价了？

其实这就要从黑袍老头说起了，黑袍老头知道紫文要来测试。所以就把这负责测试的何老师换了下来，要亲自看看紫文的制器天赋如何。而且在紫文来之前黑袍老头就已经告诉了何老师，测试下面这学生时，用桌子里测试学生最难的几块矿石来，也就是高级阶段的测试。

何老师不明白自己院长的意思，以为是自己院长不想让下一个人进学院。所以就把紫玉石取了出来，其实这紫玉石就算是高级阶段的测试也从来没用过，一直就在这里收藏着。

没想道紫文对这三块矿石竟然如此熟悉，尤其是紫玉石，恐怕很多老师都未必认识这矿石。可是紫文回答的几乎完美，所以黑袍老者才如此高兴，当然主要还是为自己学院能收到这学生而激动。那老师也对紫文的回答大加赞赏。

黑袍老者把紫玉石往紫文方向一抛，笑道：“紫文是吧，你如果能炼化这块矿石的话，哪怕是一点，我便将这石头送于你了！”

旁边的何老师心道：“院长这不是难为人吗，要炼化这紫玉石恐怕至少的分神期的真火才可以吧！就算是一点恐怕也不能吧！这孩子才结丹后期，真火的威力又不大，怎么能炼化的了！”

其实这黑袍老者也是高兴，要测试紫文的真火温度。用这紫玉石对于结丹期的修真者来说，就是炼化一点确实也不容易。就算能炼化的话，恐怕至少也的好几天的时间，那样的话修真者的真气早用完了，所以是不能炼化的了的。

可是他们二人却是不知道，紫文这个“结丹期的修真者”，身体里可是有着小红这样一只朱雀在啊。神火的威力虽然紫文现在控制掌握的都不怎么样，可是用神火炼化这紫玉石。那可是简单的多了。

紫文用右手接过了紫玉石，这块紫玉石也就拳头大小。不过可别小看这拳头大小的紫玉石，用这块紫玉石与其他矿石配合，至少可以制出两件上好的兵器。

紫文神秘一笑，真气一运，右手上的紫玉石便浮在了右手上。然后紫文控制着内火从掌心发出，红紫色的火瞬间包围了紫玉石。一会的功夫紫文将火收了回去，用真气就紫玉石控制在了空中。再看现在的紫玉石，早已化成了一堆紫色的岩流。要不是紫文的真气控制包围，恐怕已经流在了地上了。

紫文由于现在是在天愿学府上学，所以不想在众人面前使用刀气。

黑袍老者一下从座位上站了起来，惊呼道：“你竟然这么快就炼化了这紫玉石？怎么可能？”

后面的何老师也是诧异的看着紫文。

紫文笑道：“老师可不许耍赖啊，这紫玉石可归我了！”紫文没有回答二人的问题，等紫玉石一凝，便收了起来。不过也没敢使用空间戒指，毕竟雀夜阿姨可是警告过紫文，在修行界尽量避免被人知道自己拥有这极品仙期。

黑袍老者看紫文没有回答，也不生气。现在黑袍老者心情可是大好，自己的学院中终于收到了一个制器的天才人物。黑袍老者对紫文道：“你现在正式被我制器学院高级阶段班录取！我们学院三个阶段中，每个阶段都分三大快的学习。1.识矿2.配方3.火候。以后就安心在学院中学习吧！”

紫文道：“我在高级阶段的哪个班？”因为紫文知道修真学院高级阶段现在还四个班呢，招收了新人和以前突破的，今年极有可能变成五个班的。所以才有此一问。

黑袍老者回道：“我们高级阶段班只有一个！”

紫文老半天才反映过来，只有苦笑了。紫文刚从测试处出来，就见小白已经在外面了。

小白看到紫文后，高兴的跑了过来道：“文哥哥，怎么样？”

紫文回道：“分进了高级阶段班了，你呢？”

“哥哥就是厉害！一进来就是高级阶段班，我就可怜了，我在初级阶段了！”小白唉声叹气的说道。

其实这也在紫文的预料中，小白根本就不认识什么植物药物。这在二人山谷中采药紫文就知道了。可以说小白根本就没有什么基础。紫文从戒指中取出了丹药的玉瞳简，给了小白。这玉瞳简中多记录的是一些丹药的基本知识，对现在的小白应该有极大的帮助。

小白接过玉瞳简后，紫文问道：“小黑和元化呢？”

小白道：“我刚才去会馆看过了，他们两人不在，应该是去测试去了！”

紫文道：“反正现在没事情，上课更是在两天后。我们先过去看看他们俩的测试完了没！”

紫文和小白经过询问便走向了小黑和元化的测试地方，由于除测试人员外，别人是不能进去的，所以紫文和小白就在屋外等着小黑和元化。

这时忽然朝紫文的方向走来了三人，正是那会在会馆中谈论紫文几人的那两男一女。

为首的孙野对紫文道：“你们好！我叫孙野，这是我师弟郝连，师妹凌霜！”

紫文一看三人主动和自己打招呼，忙回礼道：“我叫紫文，这是我妹妹小白！”

待众人互相回了礼后，孙野道：“不知紫兄在这是？”

“哦，我在等我的两个朋友。他们进去修真学院测试去了！”

“哦，原来是这样，听说紫兄报了制器学院？不知测试的怎么样？”孙野问道。

紫文心道：“看来自己还真引起了别人的关注了啊！”笑答道：“还算顺利，开学进入高级阶段班学习！”

孙野三人都是一惊，都也没有想到这紫文竟然能进制器的高级阶段班学习。其实紫文不知道，这高级阶段班里总共也没几个人，能进高级阶段班里，那么说明基本自己就能炼制出下品灵器了。当然成功率是另外的问题了。

孙野道：“没想到紫兄竟然是制器的天才，佩服，佩服！”

紫文赶忙回礼。正聊着，小黑和元化也已经测试完毕走了出来。看到紫文和小白后，而人便走了过来。紫文给双方介绍认识后，紫文道：“你们二人都测试了些什么？”

小黑道：“基本没有测试什么，那老师只要我们放出气势就可以了，然后在按境界的高低分级分班而已！”

紫文也知道，境界高的人可以用灵识看出境界低的人的修为，而且不被发觉。不过如果是同等境界的人，你又不想被对方看清楚你的境界，那么可以在对方灵识到来时，自己放出体内真气搅乱自己周围的灵气，那么就可以防止对方看出境界。所以基本上测试老师应该都能看出学生们的境界的。

孙野旁边问道：“不知这两位兄弟分进了哪个班？”

元化道：“我和小黑都是结丹境界五班的”。小黑旁边也点了点头。

孙野旁边的凌霜道：“看来今年所有的新人都是在五班这一个班了！”

紫文问道：“难道你们也都是结丹境界五班的？”

第十章 天愿酒楼

　郝连在旁边点了点头，道：“报名还剩下一天，到现在为止，大的门派中，轩冰门有四人，飘雪阁有两人，沉香谷有两人，天青门有两人都进入了五班。而在学校中从辟谷境界的那10个班中只升上了两人，也都进入了五班。其他一些门派就不太清楚了，还有就是一些散修了。就象小黑和元化兄这样的！”

紫文心道：“好厉害，竟然没开始上学就已经着手调查班里新人的资料了！”其实紫文不知道，这些大的门派的弟子来这里上学，根本就没必要藏，也隐藏不了。要知道学院中有很多老师都是来自各大门派，而且还有很多弟子也在其他班学习。他们来这里主要是来拉拢实力强悍也有潜力的散修之人加入自己的门派，当然如果能在年终的四院比武中拿下名词的话，对自己的门派的名声也是有极大的帮助，也更能吸引其他的散修之人加入。

嘴上笑问道：“不知三位是哪个门派？恐怕也不会是小没派吧？”

“呵呵，紫兄弟见笑了，我们三人是铁跃门下弟子！”孙野回道。

紫文心里一惊，难道和云铮大哥是一个门派。嘴上问道：“不知贵派有一位叫云铮的吗？”

三人一愣，可能是没想到这紫文竟然有此一问。要知道云铮在蓝耀大陆上可以说是无人不知的人物啊。不但是铁跃门最年轻的长老，而且在阵法方面也是极有成就。

孙野道：“云铮乃是我三人的师叔！不知紫兄可认识我师叔？”

紫文头一阵大，心道：“乱了，那面和云铮称了大哥。现在有和云铮的师侄们称了兄弟，这不乱套了吗？算了，我还是先假装不认识这云铮大哥吧，省的尴尬！”

嘴上道：“没有，只是听说过而已！”

孙野见紫文这样回答，也没有多想，毕竟知道云铮并不奇怪。而且想到以自己云铮师叔的个性，不可能会和紫文一个结丹期的修真者认识。

聊起来后，由于小白活泼的性格，一会的功夫便和几人打成了一片，尤其是与凌霜更是亲密。紫文发现这郝连虽然是孙野的师弟，可是实力却远超过孙野。紫文心中奇怪这郝连不是出身先天，竟然修炼如此迅速。竟然比一般的老师还要高上一境界，达到了元婴中期。孙野只是结丹后期，凌霜也已经到了结丹中期。紫文看这三人的实力，便知道云铮大哥这铁跃门可不简单啊。

几人感觉时间还早，而且也接近中午了，所以便准备出学校外附近的店里一起坐上一会。一行七人便到了一家学校附近的天愿酒家坐了下来，这天愿酒家生意很火暴，名字有与天愿学府相连。所以楼下坐的已经快要满了。紫文等人为了清净，都上了楼要了壶茶，又点了壶酒便坐了下来。

紫文了解道：“这三人在开学前就已经到了学校，每天都在新生报道的地方观察来学校的新生。至于为什么，三人自是不方便与紫文等人说。不过紫文心中猜测，这样作的其中一方面定是为了了解发现可用之材，以方便吸收到自己的门中。另一方面也顺便可以查探其他门派中新生进校的情况。

一行七人走在了最里面的一墙角处，在一张大桌子上坐下聊着，这时忽然有四个人进入了紫文的视线。紫文一看，竟然认识其中的两人。这两人不是别人，正是轩冰门的张青和李海。而另为两人中，有一人引起了紫文的注意。这人也只不到20岁，长的面如冠玉，黑而明亮的眼睛，嘴上始终挂着迷人的微笑，看上去就象一个银娃娃一样。另紫文吃惊的是这少年竟然已经到了元婴后期的修为，这样的实力放在老师中也是比较强的了。不过紫文再一看，也就释然了，因为这人正是修行者中难得的先天道体。可以说是万中无一的天才啊。男性有先天道体，女性有先天灵天，都是修行的天才。而先天五行体中男女皆有，不过属性中，男性大都为五行火性体，女性多为五行水性体。

这时郝连旁边说道：“那个最年轻的就是轩冰门中大名鼎鼎的李云风，入门10多年便已经进入了元婴后期，远远超过了门中其他的三代弟子，据说连轩冰门掌门人对这李云风也是另眼相看。与飘雪阁中的柳如玉号称“北风南玉”，二人的名声早已经传遍了各大门派！”

元化冷哼道：“轩冰门中能有什么好东西！”

紫文苦笑，嘴里喃喃道：“飘雪阁？柳如玉？还真想见识见识！”

此时李云风四人也上了楼来，与紫文等人一样，也坐在了另一边的墙脚处。张青和李海当然也注意到了紫文等人，最主要的还看到了元化。

张青小声问道：“小师弟，你看青衣服的那个十七八岁的少年是什么境界了？”

“已经到了结丹后期了，不过修炼并不算太快，他是先天的火行体！”李云风笑答道。

张青听后，心中已经确定那晚上的蒙面人定不是这紫文了。因为张青明白，如果是结丹后期境界的人，那晚绝不可能以气刀轻易的将自己击退。其实这张青分析的是没错，可是他又怎么能知道紫文身体中的秘密。

张青看了李海一眼，二人眼中都已经看错对方的意思，那就是找机会对元化下手。

过了片刻，李海说道：“小师弟，据说那郝连是铁跃门中修行的天才人物，现在修炼已经达到了元婴中期！是不是啊？”

“恩！这郝连确实是了不起，竟然仅仅凭自己的修炼，突破的如此迅速。比火行体那人强多了，如果二人换一下体质，恐怕那郝连的修炼速度定不在我之下啊！”李云风说到，不过话中带着对紫文的瞧不起，还有自傲。

......

这时紫文忽然感觉到了一股熟悉的香味，紫文心中一动，便知道是昨天晚上客店里遇到的那两个女子。此时再看，这二人竟然也已经向楼上走了上来。二人上了楼也都是一愣，可能是没想到这楼上竟然有这么多“熟人”。

二人还是一个白衣，一个绿衣。那白衣女子也走到了一个角落里坐了下来。这天愿酒楼很大，二楼的地面是长方行的，紫文和李云风坐在了长边的两个角落的桌子。而这两女子虽然坐在了角落里，可是却是短边上，所以与紫文等人的桌子相近。其实这两女子也是今天早上来报名做的测试，只不过比紫文等人走的要早点，所以在学院中才没有遇上。

这时郝连低声对紫文道：“这白衣女子就是“北风南玉”中的柳如玉！”

紫文一惊，心道：“原来是她！”

紫文再一细看这女子，心中才明白，怪不得号称“北风南玉”。竟然是先天灵体，而且也已经到了元婴后期的修为了。

此时李云风四人也都看到了这两个女子坐到了自己的斜对面，李云风忽然站了起来，朝柳如玉桌子的方向走了过来。

然后对二人说道：“想必二位就是飘雪阁中大名鼎鼎的柳如玉和何月华姑娘了吧！在下轩冰门李云风！”

这时张青等人也走了过来，李云风接着道：“这是我的三位师兄，张青，李海还有薛平！”

张青等人都对柳如玉二人一抱拳。

只见柳如玉也一抱拳道：“不错，我们是飘雪阁门下弟子！”然后就不说话了，也没有让李云风等人坐下的意思。李云风等人正感到尴尬，柳如玉一旁的何月华惊道：“哇，你就是和我师妹号称“北风南玉”的李云风啊！”说完还痴痴的看着李云风。

柳如玉微一皱眉，不过李云风几人并没注意到，而是对何月华道：“月华师妹说的是，在下正是李云风！”说完还看看一旁的柳如玉，想看看是什么反映，可是李云风失望了。这柳如玉还是一副冷冷的样子，没什么表示。

李云风一看，自己实在也不好在纠缠下去，所以就回礼后回到了原来的桌子上。

何月华道：“师妹啊，你看李云风多酷啊，实力又强，在各门派三代弟子中绝对是第一人！难道师妹不动心？”

“师姐！我们来这里是按照师傅的意思来的，看看有什么好的人才可以引进我们飘雪阁的。何况我也不喜欢他，总感觉他身上有股邪邪的气息”，柳如玉皱眉说道。心中又道：“还有掌门的嘱托自己的事情，自己一定要办到！”

柳如玉并没发觉在自己说“不喜欢他”这四个字时，何月华眼里闪出的兴奋，不过只是一闪而过。对柳如玉后面的话一句也没听进，这也就注定了自己的悲哀结局。

郝连道：“凌霜师妹，你过去替我们打个招呼吧，毕竟我们铁跃门和飘雪阁向来关系不错！”

凌霜点了点头，小白道：“我也要去和那个漂亮姐姐打招呼”

众人都是一笑，凌霜也笑道：“好，我们的小白公主说的话，当然的听了！走，我们一起过去”。

其实这也是郝连的聪明之处，毕竟人家两位姑娘，虽然也算“认识”，可是自己过去乱打招呼，可能会引起对方的反感。不过让同是女孩的凌霜过去，那就不一样了，毕竟都是女子，说话也方便的多。

第十一章 单身宿舍

　凌霜和小白站起后便走向了柳如玉二人。紫文等人先是看凌霜和小白对二人说了点什么，然后竟然坐在了柳如玉二人的桌子上聊了起来。紫文等人实在是不知道这四人在聊些什么。

郝连看看紫文，紫文也是看看郝连，二人相视一笑。都是为凌霜和小白的自来熟佩服不已。

远处的薛平对李云风道：“小师弟，那柳如玉也太狂了点吧！我们给飘雪阁面子，过去和她打招呼，不让我们坐下也就罢了，还和我们摆谱，哼！”

柳如玉嘴上带着微笑说道：“毕竟人家是女孩子吗！随便让我们几个大男人坐在旁边也不是一回事！”

可是心里道：“哼，柳如玉！好个冷美人，你是飞不出我的手心的，到时......”

这李云风嘴上不说，可是心里有气。要知道李云风在轩冰门门中乃至在各大门派中都是众人的偶像，何曾被人冷落过。所以对柳如玉起了强烈的占有和报复欲望奇Qisuu.сom书，是典型的笑里藏刀的人物。

再说柳如玉四人，凌霜的开朗大方，小白的活泼可爱很快便让柳如玉冷冷的脸上带上了轻轻的微笑。

小白道：“柳姐姐你真漂亮！”

“呵呵，我的小白妹妹也是很漂亮的哦！”柳如玉笑着说道。

凌霜旁边开玩笑说道：“好了，你们两个还让不让人活了，就不能谦虚一点啊！”

何月华也苦着脸看着小白和柳如玉。小白和柳如玉都是一笑。

“你们三人是铁跃门弟子！而且我们以后还是一个班了，那他们几人呢？”何月华对凌霜问道。

凌霜道：“这你就要问小白了！我们也是今天刚认识不久的！”

“小黑和元化哥哥和你们是一个班，文哥哥是制器高级阶段班的。嘿嘿，我是炼丹初级班的！”小白说到自己时有点不好意思。

柳如玉和何月华对视一眼，都看出了彼此心中的惊讶，都没想到那色色的紫文，竟然可以直接进了制器学院高级阶段班。

小白心思单纯，可凌霜却也发现了柳如玉二人对紫文的惊讶。心道：“看来这柳如玉二人对这紫文也很感兴趣啊！”

过了一会，小白和凌霜返了回了。柳如玉二人也站了起来，对紫文和郝连的方向看了一看便离开了。

紫文道：“小白凌霜，你们是用什么方法让柳如玉二人同意让你们坐在她们桌子上的？还聊的那么开心？”

小黑和元化还有孙野和郝连四人也都好奇的看着小白和凌霜。

凌霜笑道：“这是我们女孩的秘密，无可奉告！”小白也是神秘一笑。其实是紫文等人想多了，小白和凌霜其实根本没用做什么，二人过去打了招呼后自然就亲近了不少。等坐下一聊，以小白的的性格当然可以与二人处的有说有笑了。其实这也是修灵者的一项特殊的天赋，修灵者是个人和灵魂与天地之间的交流，所以亲近自然，也给人以容易亲近的感觉。所以人们对小白都感觉很是亲切。

这时李云风四人也站了起来，对这紫文桌子旁边的郝连看了过去，郝连微微一点头，算是打了招呼。李云风也一抱拳便告辞而去。

紫文等人一看人已经走的差不多了，而酒楼的二楼也渐渐的坐了很多人，所以众人也都准备离开了。七人返回了学校，便都互相告辞离开了。

紫文也要去看看自己的宿舍了，小白等人也是如此。所以紫文四人相约晚上6点在学校正门见面。紫文经过询问，很快来到了制器学院的宿舍楼。天愿学府的正门是南向，正门左面是三大学院，三大学院横向东西排列成了三块。制器学院位于中间的位置，教学办公区集中在天愿学府的正中央。宿舍都围在学院教学办公区周围设置。

紫文找到了自己的宿舍区，房子很多，一排排的，窗户为了采光都是南向设置。都是古朴的木质房屋，颜色都显青色。紫文找到了管理宿舍这一块的老师，后便找到了自己的主处，紫文了解到，由于三大学院学生比较少，所以房子显的比较多，基本都是每人一间。

所以紫文很是容易的弄了单身别墅住。哦，时空有点混乱了。

紫文的屋子和其他屋子一样，不过紫文选了一间靠近北面的，因为那里是炼丹学院的宿舍区。起码离小白要近上好多。紫文的屋子中很是简单，有几张床，还有一些普通的家用品。紫文看时间才是两点多，所以便盘腿坐下开始修行起来。

紫文最近发现自己的生命元力球已经不再吸收自己的生命元力了，这让紫文也是高兴不已。而且生命元力球内的蓝色球体已经消失不见了，紫文猜想定是这生命元力球把那蓝色球体冰之源吸收了。现在这生命元力球通体蓝紫色粘稠状态。处在紫文的丹田金丹的一旁。而金丹的另一旁正是紫文“刀丹”的银色元婴。

紫文现在的“刀灵”这一式还只是小成，气刀比较小的话，紫文已经可以做到收放自如了。可是如果气刀较大的话，紫文在凝结时就需要很长的时间，散去时需要的时间也不短。紫文明白看来自己的出窍前期的境界想要突破没个几年是没什么希望了。

不过紫文现在也并不是着急着突破“刀丹”，而是运行真气希望自己进入元婴期。紫文发现自己的结丹后期经过吸收妖兽内丹，还有近一年来的修行，已经接近了顶峰了。紫文知道自己在一年之内一定能突破结丹后期进入元婴期。不知不觉几个小时已经过去了，紫文停止了运行真气。看时间也该是去见小白等人了。所以紫文便向校门的方向走去。

紫文到了学校，看到了小白，小黑和元化，还有一人紫文却不认识。经过几人的介绍，紫文知道了小白和自己一样，学生少，房子多，所以也是单间。可是小黑和元化不同，他们是四人合住的。这其中一人就是面前的这年轻人，名叫张同，乃是一散修之人，已经进入了结丹前期。

而另一人，听元化的意思，好象很是神秘，不愿与小黑三人一起出来，而是一个人出去了。而且元化等人也看不清楚对方的修为。紫文虽然好奇，不过也没有多想，毕竟有的人性格就是喜欢自己一个人独处。

一行五人随便在学院中转了一会，了解了各自的宿舍位置，然后就回去休息了。明天是学院报名的最后一天了，到下去就结束了，而后天几人也就要开始学院的学习生活了。

第二天，紫文没有出屋子，直接就在屋子里进行真气的修行，希望能尽快突破。不知过了多少时间，紫文感觉有人在屋子外，赶忙收放真气。一看时间竟然已经是下午了，紫文走出屋子一看，屋子外面正是小白。

小白看紫文出来后，笑道：“文哥哥，你现在可是学校的出名人了！”

紫文一愣，喃喃道：“什么学校名人啊？”

“哥哥还不知道吧，那会刚公布的新生成绩，哥哥是满分哦！”小白嬉笑道。

“啊？测试还打分？”紫文忙问道。

“那当然了，今年可是建校以来，学生测试分数最好的一次了。修真学院中24位新生共有五人获得了满分的哦。不过文哥哥是最特殊的一个了，是制器学院唯一的一个满分哦，而且还是唯一的高级阶段班的新生，所以就成了名人了啊”，小白兴奋的说道。

紫文感觉头都大了，心道：“这也行？”

随既又想：“测试学生的老师好象都是元婴前期的修为，想要拿满分，恐怕至少也的是同等的修为。今年的新生中果然是藏龙卧虎啊！不过昨天自己应该已经见过了其中的三个满分的得主了吧”。

其实紫文指的便是李云风，柳如玉还有郝连三人。

想要得到满分，低境界的是没有的。想想如果你在辟谷境界拿了满分的话，那你就已经是结丹境界班的人了。

紫问奇怪自己是怎么拿的满分的，想想自己的配方测试都没有进行就被录取了，没想到还给了满分。制器的测试分三个方面，一是识矿，二是火候，三是配方。相对炼丹也是如此，只是第一条的识矿变为了识药。配方的学习多为实战总结，还有就是按照前人记录的配方进行炼制。

不过紫文由于识矿和火候的测试已经让黑袍老头认定要收这个学生了，所以也就没有测试紫文的配方。

此时，学校里。

甲道：“这叫紫文的学生竟然是满分啊，制器学院的高级阶段班的满分，那么自己就可以制器了吧！”

乙道：“那当然了！你们知不知道，这紫文来的时候带的三个朋友中，竟然有一个是修妖者，另一个还是修灵者呢！”

丙道：“就是，我的一个朋友的哥哥的同学听他朋友说的！确实是这样！”

......

紫文竟然凭借着小白和小黑这两个特殊朋友，还有莫名其妙的满分成为了学校中的一个神秘人物，人气比其他的五名满分选手还要高的多了。当然了小白和柳如玉的人气也是很高，一，是二人的美丽。二，小白的特殊身份，柳如玉的满分效应。小黑也是如此，很多人都想看看修妖者是什么样的，毕竟大部分的学生实力还是一般，根本没有去过妖兽森林，也没有见过修妖者。

第十二章 正式上课

　紫文随着小白出宿舍区，看到学院正门不远处的公布栏周围围满了人。紫文和小白走到附近后，往里一看，果然，修真学院24个人的名字都在上面，而且还公布了五个满分的学生。

紫文猜的没错，满分其中三人正是李云风，柳如玉还有郝连。不过还有两人紫文都不认识，一个叫裴勇，一个叫刘霖。

紫文道：“小白，裴勇和刘霖这两个人你可知道是谁？”

小白摇了摇头道：“不知道，不过我们可以去问问凌霜他们！”

这时旁边的一人道：“这裴勇是沉香谷的人，同时来的还有裴勇的妹妹裴欣怡！”

紫文看向旁边这人，20多岁，长的很精神，一身和紫文类似的青色长衣，没有带任何的兵器。紫文心中惊讶，因为紫文竟然看不明白这人的修为境界。

紫文道：“不知这位朋友是？”

“你是制器学院的紫文吧？”这人微笑道。

紫文惊讶，道：“是啊，你怎么知道？”

“哈哈，看你旁边的这位修灵这就知道了！”这人回道。

紫文心道原来是这样啊。

这人接着道：“我叫刘霖，无门无派！”

小白道：“你也是今年的满分学生啊，好厉害！”

紫文心道：“难道这人的实力已经突破到了出窍期了吗？要真的如此的话，要拿满分还不是轻而易举！”

嘴上问道：“那么和小白一样也是五班的学生了？”

刘霖点了点头，然后道：“以后再见，我们好象被人注意上了！”说完一个人离开了。

紫文一看，可不是吗！三人的谈话被旁边的人听到了，现在这些人都不是看公告栏了，都是盯着自己三人在看。紫文咽了一口水道：“走吧，小白！”二人也迅速离开了这里。

旁边一人道：“那个女孩就是修灵者吗？长的真漂亮”。

另一人道：“另外那两个都是今年的满分学生啊，应该和老师的实力差不多了！”

......

一路上，都有人认出了小白和紫文，实在没办法了，紫文便和小白分开后回了自己的屋子。回屋后，紫文心道：“这刘霖到底是什么人，达到了什么境界了？”紫文想了一会，想不明白便继续修行了。

第二天早上，紫文知道今天上午是识矿课。所以准备去班里。制器只有三门课，识矿，配方还有控火。而且都是在上午，并且三门课是隔两天上另一门，当然这主要是为了和阵法还有丹药的课错开。所以休息时间还是很多的。当然对学生也没有什么严格的要求，来听或者不听都可以。

紫文向自己的班的方向走去，一会便找到了这片教室区域。这一片制器学院的教室是各个阶段的班集中在一起的。所以路上人还是比较多，紫文找到了自己的教室便走了进去。教室不的，紫文走的比较早，教室里只有几个学生在。紫文随便找了一个比较后的桌子坐了下去，等待老师上课。一会的功夫，陆陆续续的学生都来了。紫文数了一下，30多人的教室，竟然坐了不到半班的学生，算上紫文才有12人，而且连一个女生都没有。

这些人来了后都好奇的看着紫文，他们也都知道今年有个满分的学生直接进入了自己所在的高级阶段班进行学习的，所以对紫文比较好奇。紫文看了一下周围的学生，发现这些学生的修为都不怎么高，最高的也只有结丹后期，大多都是结丹前期的修为。

一会老师便走了进来，正是上次测试紫文时的那个何老师，这何老师主讲的就是识矿。何老师进来后有意无意的看了一眼紫文便开始讲课了。一上午的时间，紫文的收获还是有的，虽然一些矿石紫文都认识，但也有一些紫文也不是很了解。

紫文心道：“这课是上午每隔两天上一天，那么自己就有空就可以去炼丹学院去听听课了！如果可以的话也可以去听听阵法的课，不过下午的时间呢？”

中午下课后，紫文看何老师要离开，便过去道：“何老师，咱们学院有没有存放图书的屋子啊？”

这何老师对紫文的影象不错，笑道：“确实有存放图书的地方，而且四院的资料都在一个图书馆中。当然也是可以免费去观看的！”

紫文这才知道原来四院学校在中心向北的位置上有一个二层的阁楼，占地非常大，便是资料室了。紫文知道小白上午是没课的。而小黑他们却不一样，修真学院只有两门课，那便是修为的提升和灵魂境界的突破两门大课。而且是隔一天修一天。所以小黑他们今天上午应该是有课的，不过下午也就没有课了。

紫文看时间已经是中午了，学生也都应该下课了。紫文知道小黑不爱热闹，肯定是在宿舍里，小白那就不一定了。紫文明白在学院中是不能随便用灵识查探的，这是学院的规定。当然用灵识查探对方在哪都是不礼貌的行为，可以让人产生敌视。

紫文准备先去看看小黑，了解一下修真学院里那些新人的情况。紫文到了小黑的宿舍后，果然，不但小黑，元化和上次的张同都在。可是却没看到元化所说的那神秘的男子。

紫文经过元化几人的描述，已经基本知道了新人们的情况，当然很多情况都是元化和铁跃门中的郝连那里得到的。新人班也就是五班，共24个人。其中轩冰门四人，铁跃门三人，天青门两人，沉香谷两人。苍悟门，飞云门和行空门三个门派各一人。还有两人是从学院中辟谷境界突破上来的。至于其他的都不了解，极大可能都是散修。当然也不排除还有其他门派中的弟子。

紫文了解完情况后，便准备去资料室看看，所以就告别了二人。

修行之人靠的都是自己的领悟能力，所以学校中课安排的不是很多，大部分的时间都留给了自己去领悟突破。

学生在进了学校后，学校都发给了每个学生一个学校的身份证明，是用真气灌注所制的一张卡。这也是可以进入资料室的凭证。紫文进去后，发现藏书确实很多，真不愧是成立了千年的老校了。一排排的书架上都堆满了书，不过学生却是没有几个。紫文在书架中穿来走去找到了制器与丹药的关于配方方面的书便看了起来。

就这样，两个月的时间很快过去了。紫文对学校中其他的事情根本不管。也就自此，资料室中经常可以看到一个十七八岁的少年一下午，有时候一天一天的在资料室里看书。

学校的一屋子里，坐着两人，正是黑袍老者和红袍老者。红袍老者道：“师兄啊，那小子很不错，有天赋，而且如此刻苦，每天下午都在资料室里呆着！此子日后必成大气啊！”

“哈哈，怎么？嫉妒了？你的那修灵者学生呢？怎么样了？”黑袍老者得意的说道。

“哎！别提了，那修灵者的情况我已经问了其他的老师了，竟然对丹药知识一点都不懂。兴好天赋还算不错，两个多月已经进步了不少！”红袍老者说道。

“哈哈，天赋好就行了，修行无岁月，有天赋的话，迟早可以赶的上其他人的！”黑袍老者安慰道。

“哎！再有三个月就是五年一度的四院的年终大比了，今年我们三院恐怕会输的更惨啊！”红袍老者说道。

“是啊，今年修真学院新进来的学生，有几个学生的实力比老师都要强上许多。真不知道这些门派要做什么！难道就是为了年终大比？”黑袍老者道。

“师兄难道没有发现修真学校的班里新进的学生中，有两个人很奇怪吗？”红袍老者道。

“你是说刘霖和云逸二人吧？”黑袍老者笑道。

“不错，那刘霖还好，考试还拿了个满分，没有太多隐藏。可是那云逸，我想此人的实力也绝不会输与那刘霖！”红袍老者道。

“是啊，这二人的身上很有古怪，竟然可以阻挡你我看清楚他们的修为。那么只有两个可能，一，他们修为比你我要高，这个应该不大可能。二，他们修行的不是修真之法。不过你我对修灵，修妖，修魔，修佛都有一定的了解，他们的气息应该很难避过我我们。除非......”

“除非他们身上带有类似“天欲烟云”这样的宝贝在身”，黑袍老者笑着接道。

“天欲烟云”是一种罕见的奇石，据说在宇宙的暴乱气流中产生，这奇石天生就有防御其他灵识的刺探功能，因为别人的灵识靠近的话，就会被“天欲烟云”本身吸收或者搅乱而屏蔽。所以只要带上这石头，那么对方就很难知道自己的境界高低了。

红袍老者道：“是啊，这种奇石连你我都没有，怎么会出现在两个散修的年轻人的身上。而且要使用“天欲烟云”最少都的需要元婴期的修为，那云逸为何隐藏实力？所以我才感觉这二人恐怕不是修真者！”

黑袍老者道：“不是修真者又怎样？难道你忘了师傅对你我说的话了！难道忘了师傅告诉你我几千年前的修真，修魔还有修佛者的那场大战了？”

红袍老者道：“我当然没有忘记那场大战的事情，而且也没有忘记师傅说的话！所以我才让修灵者和修妖者都进入了我们这学校中！”

第十三章 四院比试

　“哎！师傅说过，修行之人本都是一样，只是领悟的方向不同而已。可惜却非要分开正邪，斗个死活。我们修真者只不过胜利的一方而已，可是死于我们修真者手里的修魔者呢，难道他们真的都该死吗？”黑袍老者道。

“我们能怎么办？就象师傅当年一样，我们恐怕也是阻止不了这场大战的发生啊。总不能帮着修魔者对付我们自己修真者吧！哎！该来的还是会来的，这几千年我看修魔者和修佛者都已经恢复了过来，恐怕大战将起啊！”红袍老者叹道。

“各修真门派之间竞争的事，我老头是没什么兴趣。毕竟竞争是竞争，还不至于大开杀戒。可是如果修魔者的魔门再度出现时，那么又将会是一场血腥杀戮啊！而且我现在还担心修佛者也会来对付我们修真者，毕竟当年的事情，哎！”黑袍老者说道。

......

两个月的时间，紫文已经把资料室中大量的有关丹药和制器方面的书看了个差不多，尤其是在配方和火候的扩展方面，紫文自己感觉有了很大的进步。

今天和往常一样，紫文在中午就到了资料室来看书。不知不觉已经到了晚上，紫文出了资料室便向学院的北面走去。紫文已经习惯了每天看完书都会在学院中散会步，然后在回宿舍，两个多月每天都是如此，当然有时会很晚，就象今天，不过这个习惯依然还在坚持。

紫文正无聊着走着，忽然看到不远处前面人影一闪。紫文心中惊讶，心道：“这人是谁，在学院中竟然身穿夜行衣！”

然后立刻飞身跟了上去，这黑衣人感觉到了自己被跟踪，身体加速而走。紫文当然不肯放过，紫文现在的速度奇快，不过前面这黑影也不慢。紫文明白前面这黑衣人至少有元婴期的修为。就这样二人一路狂奔便消失在了夜色中。

前面这黑衣人看紫文还跟在身后，而且距离越来越近。忽然身体往后急返，紫文正追着，没想到对方突然返了回来，也是一惊。黑衣人身体一返的同时，空中身形连闪，对着紫文就是一连窜的猛攻。紫文虽然没有防备，不过毕竟实力不输于这黑衣人，身行也在空中闪动。

“砰！”“砰！”“砰！”二人都是赤手空拳在空中对了几下，然后同时后退。这黑衣人后退的同时，空中身行竟然灵巧的一转，借力用力的便消失在了紫文的视线中。

紫文一看，再追恐怕也追不上，而且这学院中，房屋众多，极易隐藏。所以紫文慢慢落在地上，准备返回宿舍。紫文刚要走，姨？紫文忽然发现地上竟然有亮光一闪，虽然是黑夜，不过对紫文的修为来说还是可以看的清的。紫文走了过去一看，竟然是一只耳环。紫文看位置正是那黑衣人空中转动身体的地面。紫文心道：“难道这黑衣人是个女的？”

这时在紫文远处的一角落里，一人影正看着紫文的发现。一只手摸了摸自己的左耳，这人正是高才的黑衣人。喃喃说道：“好快的身法，只有结丹后期的修为吗？隐藏的好深啊！”说完身体急闪消失在了夜色中。

紫文回到屋子后，拿出了耳环，这耳环是一个半月形状的银色耳环，做的很是精致。紫文回想与那黑衣人在空中交手的瞬间，回想着对方的眼神，还有若有若无的香味。恐怕黑衣服人怕人发现，所以做了处理。不过香味虽然很淡，紫文还是感觉到了一丝。紫文感觉这女子自己肯定认识，或者至少见过，只是一时想不起来而已。而且这学院中女性的修真者不多，尤其是实力强悍的恐怕就只有几个老师和今年新进来的几个学生了。

第二天，紫文还是和往常一样，准备去资料室看书。不过下午的时候小黑和元化二人来了。

紫文看二人过来，对小黑道：“小黑，你是修妖者，在学校中可有人找你麻烦？”

小黑道：“还好，我和元大哥每天除了上课就在宿舍里修炼，其他地方也不去，所以基本上没什么麻烦！”

紫文点了点头，其实对小黑紫文还是很放心的。小黑没有什么其他的爱好，除了上课就是修炼了。与小白不同，恐怕小白是一下子都坐不住。

紫文道：“元兄弟，那张青和李海在班里可找你麻烦？班里现可有什么异常情况？”

元化没明白紫文的异常情况是指什么，冷哼道：“在学校里他们还算老实，不过恐怕对我还是不死心啊！”

其实元化猜的不错，张青和李海确实没死心。只是这元化每天和小黑一路同行不说，而且还和小黑一样足不出户。根本找不到下手的机会。现在这两人也很是郁闷。

紫文问道：“小白呢，每天都忙什么，好几天没见了，你们见过她吗？”

“哎！这小白恐怕每天去找凌霜他们了。柳如玉，何月华，凌霜，那沉香谷的裴欣怡，他们四人住一起。现在这几人感情好的不得了，除了上课休息，恐怕他们都在一起了”，元化说道。

小黑也是点了点头，然后道：“不过那李云风就可怜了，好象经常去找柳如玉，可是老是被拒绝！”

元化也笑道：“确实如此，在班里啊，那李云风就老盯着柳如玉，现在恐怕五个结丹班都已经知道了，那李云风在追求柳如玉！毕竟二人还是“北风南玉”吗！”

小黑对紫文道：“文哥，你参加四院的比试吗？”

紫文一愣，道：“什么四院比试？”

旁边元化道：“再过三个月，也就是十一月的时候，就到了院里举行的四院比试了，这可是每五年才一次的。而且据说今年的奖励比以往年还要丰厚。能进入前三的话就有灵器奖励，现在各院已经准备开始选人了！”

紫文一听竟然还有这么回事，道：“以往年的情况怎么样？哪个院夺前三的次数多？”

元化道：“没有哪个院，据说连续上百年了，都是修真学院的学生拿了前三，很少有其他院的能进入前三！改了规矩后更是如此了”。

紫文道：“改了规矩？什么意思？”

元化道：“最初四院是从每个院选出10人，然后进行比试，决出前三。不过百年前，由于三院里都找不出10个突破到结丹期的境界的学生。所以规矩就改了。修真学远还是出10人，可其他三院是一共选出10人，然后直接与修真学院进行比试！所以可想而知结果了，其他三院能赢上一两场就很不错了”。

紫文听完后也明白，修真学院本来就是已修为的高低进来学习的，而其他院则不是，所以实力的差距还是很明显的。就象自己的高级阶段班里才有一个结丹后期的学生，与修真学院根本就没法抗衡，开恐怕另外两院的情况也好不到哪去。

紫文嘴上笑道：“到时再说吧！”心道：“看来的问问小白了，看小白知不知道他们四人中，昨天晚上有谁那么晚了不在宿舍里！”

三人分开后，紫文准备去找小白。听元化的意思，小白极有可能在凌霜那里。所以紫文向东去修真学院走去，经过负责人的同意，紫文便来到了凌霜的宿舍外面。紫文刚到，里面的小白和众人已经发现了紫文，小白高兴的从屋子里跑了出来。在开屋的瞬间，紫文感觉到一个人的眼神好象特别注意自己，紫文也顺着方向看去。

紫文心里一颤，心道：“难道是她？”原来盯着紫文的正是柳如玉，紫文感觉这柳如玉的眼神很象那蒙面人。不过最让紫文起疑的是那香味，紫文刚才看到柳如玉的瞬间，便想起了那晚上二人动手时的那淡淡清香。象极了以前自己闻到过的柳如玉身上香味。

紫文和小白二人在学院里慢步聊着，紫文道：“小白，她们四人中可有什么不寻常的地方？”

小白一愣，道：“没有啊，我就是偶而去找她们聊聊天而已，裴欣怡姐姐对我也很好。其他的时间都被老师弄去学习丹药知识去了！”

“学习丹药？”紫文疑惑道。

“是啊，几天前老师说我基础太差，所以就让我去一间屋子里学习丹药的知识去了，那里有个老头对我可好了！”小白高兴道。

紫文心道：“原来最近不见这丫头，是去学习去了。看来老师们还是很看好这丫头的！问这丫头也问不出什么来”。

紫文没有再问小白，不过也为小白能多学到东西而高兴。

第十四章 密谋

　第十四章密谋

紫文离开告别小白后，刚要去资料室看书。忽然脑中响起：“紫文，来我老头这里一趟”。

紫文一惊，不过却听出了这声音正是测试自己时的那个老头的声音。紫文已经从何老师那里知道了，这黑袍老头正是自己制器学院的院长，也是欧阳天的二弟子罗隐，据说实力已经进入了分神期。

紫文心道：“这院长找自己做什么？难道是问昨天的黑衣人的事情？应该不是，就算是分神期的高手，也不可能每时每刻的释放自己的灵识去观察学校的动静！”

紫文很快到了院长的住处，紫文进去后发现这屋子里很是简单，一张桌子还有一些茶具。老头坐在桌子后，见紫文进来，道：“紫文，坐吧！”紫文也没有客气，在老头的对面坐了下来。

罗隐道：“你进学院已经两个多月了，你每天去资料室刻苦看书，我也看在眼里！”

紫文没想到自己的院张竟然如此关注自己，忙道：“平时闲着没事，所以就到那里随便看看！”

“哈哈，你也不用谦虚，现在的修真者们都忙着修炼，根本没有人去看制器和炼丹这方面的东西。可他们又怎么知道制器和炼丹的重要性。别的不说，制器方面，如果真要到了渡劫的时候，极品防御宝器的作用就不可估量。还有丹药方面，传说当年有位炼丹大师，炼出的丹药可以直接让凡人成仙！”罗隐说道。

“什么，可以让凡人直接成仙？竟然还有如此仙药？”紫文大惊道。

“当然这只是传说，有没有我不知道。不过我们虽然不能炼制出如此仙药，可是让你突破一个境界的丹药还是可以炼制成功的。制器也是如此，如果你有攻击行的仙器，你的实力恐怕也会近提升一个境界”，罗隐说道。

紫文现在心里激动不已，仙药自不必说，如果真能服用后提升一个境界的话，天下恐怕再没有这么好的事了。武器方面自己有攻击性的上品灵器“寒意”“刀在手，虽然实力有所提升，可是也没有提升自己一个境界这么夸张。可听这罗院张所说，如果自己有攻击行的仙器在手，那么自己的实力可以大增，心里对制器和炼丹更加向往了。

罗隐继续说道：“三个月后就是四院大比了，我们制器学院里能上场的恐怕只有你与贯休了。贯休在制期一途天赋平平，恐难成大事。可是你不一样，先天的火行体，而且你的内火与别人不同，威力极大，在加上你的刻苦学习，日后必然是制器方面的大师。而且我也希望你这次可以为我们院拿点好的成绩，毕竟我们院可是输了很长时间了，我老头也是很没面子啊！”

紫文不敢自大，道：“院长过誉了！”紫文也知道贯休便是和自己一个班中十二个人中的唯一一个结丹后期的学生了。

罗隐点了点头道：“恩，年纪轻轻，不焦不燥。不过你在资料室看书可发现了什么？”

紫文想了片刻道：“我发现资料室里放的都是一些极普通的书籍，多是基础。不论是制器方面还是其他，都没有什么高级和太拖深奥的的书籍”。

罗隐笑道：“哈哈，确实是如此！可是你不要忘了，这资料室可是两层的！”

紫文一听便明白了，心道：“难道二层上面才是高级的书籍？可是二层是从来不开门的，我还以为是空的！”

嘴上问道：“二层存放的是高级的资料？”

罗隐点了点头道：“不错，二层放的确实的学院中最珍贵的书籍，而且还不让其他人随便浏览，就是对老师限制也是颇多。不过我与二层的那管理藏书的人已经打过招呼了，你以后可以上去浏览里面的藏书！”

紫文一听当然明白罗隐的意思，这根本就是把自己作为制器学院的特例来对待的，而且也是学院的希望。心中感激道：“多谢院长，紫文对院长今天的教诲一定不会忘记！而且四院大比，学生也一定尽力！”

罗隐点了点头道：“呵呵，不用有太多负担，毕竟今年修真学院里的那几个新生太强了，就是老师也都未必是对手，你只要好好发挥就行了！当然比试前我可以送你一件防御性的上品灵期和一件攻击方面的上品灵器！要不岂不是弱了我们制器学院的名声”。

罗隐当然不知道紫文有“寒意”“刀在手，而且还有上品的防御仙器在。还以为紫文什么灵期都没有呢。

紫文谢过院长后便出了院长的屋子，出来后心里感慨万千，三院的情况确实是挺糟糕的。四院大比每次都没有名次，长此以往，形成恶性循环。学生是越来越少。紫文明白，这罗院长嘴上不说，可是心里也不好受啊，要不然就不可能送自己两件上品灵器来参加比试了。虽说紫文拿上上品灵器也用不了，毕竟紫文还是刀气的修为要高。可是对罗院长给自己的教诲和帮助也是记在了心里。

紫文心道：“本来自己还不怎么想参加这四院大比，看来是不行了。好，既然决定参加，那么历史就在我的手里改写吧！”

此时，一宿舍里坐着四个人，正是轩冰门李云风四人。张青道：“这五年一度的大比就要开始了，咱们修真学院中也要选出十个人，进行争夺前三名的！”

对面薛平道：“有小师弟在，冠军肯定是我们轩冰门的。到时候就可以吸引更多的无门无派的人进入我们轩冰门，而且也更加巩固我们轩冰门是蓝耀大陆的第一门派的名声！”

李海道：“可是飘雪阁那柳如玉可是和我们小师弟其名的！实力也是强悍啊！”

李云风心道：“柳如玉和自己是同等修为的元婴后期，不过掌门可是送给自己一件宝贝，定能胜那柳如玉！可惜决赛中要把柳如玉这美人打败，自己心中还真有点舍不得啊！”

嘴上道：“那刘霖和云逸情况我已经汇报回了师门中，师门中也已经让咱们轩冰门在学校的老师去看过这二人了。说极有可能是这二人身上有什么宝贝，可以阻挡别人灵识的查探。而且说这两人可能不是修真者，让我们注意这二人的情况！”

张青道：“学院大比中如果他们俩要出手的话，那我想这二人就隐藏不了了吧！”

薛平旁边道：“如果二人不参加呢？那又怎么办？”

李云风道：“就算他们二人是修魔者又能怎么样，难道就凭他们两人还能撼动我们轩冰门的势力？咱们掌门是想统一整个大陆的修真者门派，本来没有什么理由，可现在魔门出现，还正好是个机会啊！”

心中又道：“掌门的计划已经开始了！”

......

另一宿舍里，裴欣怡道：“如玉妹妹，要为我们女方加油啊！”

凌霜道：“对，为什么每次比试，前三名都是男方啊！今年有我们的如玉在，一定可以进入前三的！”

何月华旁边道：“可是有李云风在啊，据说实力超强了！”

柳如玉旁边道：“好了，你们呀，院里的比试人员还没有定，你们就谈论上了比赛名次了，真是的！”

裴欣怡道：“如玉妹妹是一定会出场的了，不过我哥哥说刘霖和云逸好象应该很厉害！”

凌霜旁边点了点头，众人也都陷入了思考。其实这几人都已经让自己门中的人调查过了这二人，所以众人心里也都明白，刘霖和云逸这二人极有可能是修魔者！

.......

修真学院中的各个宿舍都开始讨论起了这次比赛人员的名单和可能胜利的人员等。当然相对修真学院，其他三院就没这么热情了，毕竟几百年了老是输，渐渐的对自己的院也没抱什么希望了。

紫文从罗隐院长那里了解到小白所说的老头，正是红袍老者，也是欧阳天的三弟子，炼丹学院的院长皎然。据说实力也已经进入了分神期。现在可能也是给小白急训呢，紫文猜想这皎然院长恐怕也是想让小白参加学院比试吧。不过紫文想这是好事，所以也就没有去打扰小白。

夜，在学校一屋子里，此时有两人。一个身穿灰色长袍的的老头人坐着桌子后面，可面部去是朝着墙。老头的背后此时站这一个中年人。由于灯光昏暗，看不清楚二人的相貌。

这中年人道：“前辈！家师让我问前辈。事情办的怎么样了？”

“哼！怎么？你师傅还怕我把事情搞砸了不成？”老头冷哼着说道。

“不，家师不是这个意思！只是让我来问下进展任何了？”中年人笑着说道。

“飘雪阁那里我在三个月前就已经得手了，这你师傅是知道的。沉香谷那面我是刚刚得手回来。和上次一样，我将跟踪我的人引进了这蓝耀城。而天青门，按照你师傅的意思，是暂时不要动手。毕竟天青门一向与你们关系不错，等到时候他们反对你们所提出的意见时，我们在动手也不迟”，老头缓缓说道。

“前辈修为果然厉害，短短几个月就已经拿下了两大门派了。那铁跃门呢？”中年人问道。

“最麻烦的就是这铁跃门了，这铁跃门周围有护门大阵，料想定是那云铮所设。所以我根本不可能在不被人发现的情况下进入铁跃门，可是如果被人发现了的话，铁跃门中的高手可是多的是，最麻烦的还有铁跃门的门主，实力不在我之下。到时候恐怕我老头的命也的留在那里了！”老头说道。

“师傅说了就算是前辈成功了，这铁跃门也定不会同意师傅他老人家所提出的意见。所以师傅交代说，正好近年魔门开始活动，何不用当年对付修佛者那样用同样的方法对付这铁跃门？当然如果行不通的话，师傅还说可以用嫁获之法，将铁跃门先孤立起来，然后再行对付！”中年人说道。

“嫁获之法？不错，我们既然已经嫁获了魔门，何不顺便也将这铁跃门一并嫁获了？不错，是个好办法！虽然嫁获铁跃门的效果不一定能达到，可是能将铁跃门孤立起来便足够了，省的一些门派老跟在他们后面和我们作对”，老头冷笑着说道。

“那前辈准备什么时候动手？”中年人问道。

“三个月后就是四院比试了，到时会有很多修真之人来观看比试，人员繁杂而且混乱，我准备在学生们比试的那几天下手！”老头阴笑道。

第十五章 前夕

　“恩，确实是个好时间。刘霖和云逸的事前辈怎么看？要不要找人试试这二人？”中年人问道。

“无所谓，他们是修魔者更好，反正我们现在也找不到修魔者的门派驻地，既然要嫁获修魔者，那就拿他们其中一个作替死鬼也是不错的选择”，老头笑道。

“我师弟李天询问前辈，说制器学院中有个叫紫文的？前辈可知是什么来历？”中年人问道。

“李天？就是你们门中百年前入门的那个制器天才？据说修炼速度也是奇快？可有此事？”老头问道。

“不错，李天师弟确实是天才，百年前入门时就已经可以炼制出上品灵期了！经过这百年的时间，上品灵期炼制的成功率基本达到可百分之百了。而且修为也已经突破到了出窍期了，入门的时候只是结丹期！”中年人夸叹道。

“哦？白年时间就从结丹期突破到了出窍期？恩，在我们现在这星球中，灵气浓度这么底确实是够快的！”老头也是点了点说道。

如果这两人知道紫文几天的时间就从凡人突破到了出窍期，不知会有何感想了。

老头继续说道：“我也听说了那紫文，一进制器学院就直接进了高级阶段班。我想制器方面此子定是有所能力。要知道罗隐可不会让随便什么人就进入资料室的二层的！不过此人实力不怎么样，只是结丹后期的修为。这李天难道是看上这人在制器方面的天赋？”

“不，李天来自一片很小的凡人大陆里。前辈也是知道，那凡人大陆四周都有天然的屏障，就连那妖兽森林，恐怕一般人也不是那么容易通过的！当年这李天也是幸运，可能是没被森林里的苍星发现。一路上遇到的也都是实力差不多的妖兽，才侥幸穿过了森林。要不然以他当时结丹期的修为恐怕根本就出不了这妖兽森林！而李天在大陆上有个儿子，据说也是个修真者，实力在那凡人大陆里应该是无敌的存在才对。可是一年前，李天的灵魂中却突然接到了儿子捏碎灵魂玉瞳传来的一句话，那便是说紫文杀了他。前段时间李云风报告门中时只说了这紫文是一散修，在制期方面很有天赋，就没有其他的了。李天知道此人也叫紫文时，所以起了疑心。让我来问问李云风等人，这紫文是不是来自凡人大陆。不过我刚来学院就来了前辈您这里，所以就冒昧的问一下前辈是否知道这紫文的事情”，中年人说道。“原来是这样啊，这紫文还是很有意思的，听说来的时候带着一个修灵者和一个修妖者。而且那修妖者好象根本没有和他进行灵魂契约，而是以朋友相称。这些事我想李云风也已经报告了你们了吧？”老头说道。

中年人点了点头道：“修魔者和修佛者虽然经过千年的恢复，可是再恢复我想实力也已经大不如前了，恐怕根本没有实力再和我们修真者对抗了。修灵者就更不必说了，全大陆也找不出几个来。现在实力最强的恐怕只有妖兽森林里的修妖者了。如果我们能整合大陆上修真者的势力，就那妖兽森林里的修妖者还不是会被我们轻易踏平！这紫文和修灵者在一起也就算了，没想到还和修妖者混在一起，恐怕那修妖者就是从妖兽森林里出来的吧！”

“修妖者的实力也强不到哪去，要不然也就不会缩在森林里不敢来这片大陆了。当然这也和你们有关，你们轩冰门与妖兽森林相近，他们如果想出来就的经过你们门派的范围！我现在还是比较担心修魔者的，毕竟千年之虫，死而不僵

哦！不过你的话也对，我想魔门实力确实是大不如前了。至于那紫文，好象确实是来自凡人大陆”，老头说道。

“那看来这紫文应该是在穿过妖兽森林时，认识的那小黑修妖者了。既然这紫文和李天有如此仇恨，我回去门中看李天准备怎么办，是想要自己报仇，还是顺便让我们将他......”，中年人冷冷说道。

“哈哈，这个容易，这紫文既认识修妖者，又认识修灵者。最主要是这紫文和铁跃门几人正好走的很近，正好将他和铁跃门那几人一起嫁获成魔门的内应不就可以了，虽然凭这样还对付不了铁跃门，不过对那小子，应该足可以至于死地了吧”，老头笑着说道。

这老头虽然在笑，可是脸上的笑容带着无尽的杀气而显的有些狰狞，就连旁边的烛火好象也惧怕这股寒气一样而抖动了起来。

中年人也笑了起来，然后抱拳离去。老头见这中年人离开了，将身体转了过来，脸上带着邪笑，嘴里喃喃道：“修真者们，你们自己斗吧，斗的越厉害越好......”。

不知离去的这中年人如果听到这老头的话后会还能不能笑的出来。

......

紫文并不知道，这两人的谈话，便将紫文定为了魔门内应，而且给自己带来的后果竟然是那么的难以承受。

第二天，学院中有一男一女两人慢步走着，都是20多岁。那女子黑亮的头发像柳丝一样轻柔的披在肩上，面容长的很是清秀。而那男子竟然和这女子有三分相象，长的也是一表人材。这两人不是别人，正是沉香谷的兄妹俩裴勇和裴欣怡。

裴欣怡道：“哥哥，门里传来的消息是真的吗？”

裴勇道：“是啊，师傅说极有可能是修魔者所为，不过具体情况还不知道！”

“修魔者？千年前的那场大战后，大陆上已经没有多少修魔者了吧？”裴欣怡问道。

“不一定，虽然千年前修魔者和我们修真修佛者大战后近乎全灭，当然也导致了修佛者的人员凋零。可是毕竟还是有很多修魔者没有参加那场大战，而且还有很多在大战中逃跑后活下来的修魔者们。想先经过这近2千多年的发展，恐怕也是有一定的势力的！”裴勇说道。

“那师门的意思呢？让我们怎么处理这件事情？”裴欣怡问道。

“咱们掌门的意思是这件事情尽量不能让其他的门派知道，毕竟不管是谁做的，传出去，对我们门派的名声都有极大的打击。所以师傅指示我们在学院中暗中调查这事，由于对方功力极高，所以不能轻举妄动，要尽快通报门中之人还有咱们门中在学校的前辈们”，裴勇道。

“可是为什么会是在学校中调查这事？难道那人就一定在这学校中吗？”裴欣怡疑惑道。

“当然不一定，不过可能性很大，要知道掌门虽然没与对方交手，可是确是一直追踪黑衣人而来的，最后消失的地方就是这蓝耀城！那黑衣人也好象是故意要告诉我们他就在这蓝耀城一样，掌门对黑衣人这一举动也是很奇怪。那么在蓝耀城中，最有可能有高手隐藏的地方恐怕就是这天愿学府了！”裴勇低沉着说道。

......

中午的时候，学院的正门公告栏处，此时熙熙攘攘的站满了人。原来是四院参加比试的学生名单已经写了出来，这三个月的时间参赛的学生可以不用上任何课，由院中老师进行急训。

紫文也走到了公告栏，想看一看修真学院到底让谁参加比试。果然，五位满分的学生都参加了比试，李云风，柳如玉，郝连，裴勇还有那神秘的刘霖。另外五人是铁跃门的孙野，沉香谷的裴欣怡，天青门的王轩和陆宇，还有一人并不是五班的新生，是一个叫韩知章的人。

修真学院参加比赛的十人中，今年的新生竟然有九人参加，实在是前所未有的事。

不过紫文知道这些人中实力最差的犹如孙野等人，都是结丹后期的修为啊。而自己三院的人呢。紫文向旁边看了过去，制器学院参加的就两人，自己和贯休。炼丹学院和阵法学院都是四人参加，当然小白也在炼丹学院参加比赛的四人中。

紫文看完参加的人员后，便去了资料室里。这次紫文可是准备上去二层了，紫文上了楼后，发现二楼的门是关着的。

紫文敲了一会门，见没有动静。紫文还以为没有人，刚要离开，这时一个佝偻着身体，满脸邹纹的老头从门缝里望了出来，道：“你就是罗隐说的那个紫文？”

紫文知道定是罗院长和这人打了招呼，赶忙道：“前辈，我就是紫文！”

这老头缓慢的开了门道：“随便看吧，只不过不能带走这里的书，也不能记录！”

紫文点了点头，便在书架里可是走动了起来。二楼的藏书相对一楼要少的多，恐怕只有不到一楼的十分之一。不过紫文听罗院长说后，也明白了，这些书才是真正的珍贵书籍。

紫文还是先准备看制器和炼丹方面的书，准备等有时间了再看修真和阵法方面的书。毕竟紫文对阵法和修真的兴趣不大。紫文翻看了几本书后，立刻被书里的记载深深吸引了。这本书叫〈丹药杂篇〉，里面记载了几种丹药的炼制方法，紫文看的非常心动。

比如里面记载了魔劫丹的炼制，虽然所需要的材料十分苛刻，可是只要有炼制方法在的话，自己以后还是可能会碰到这些材料的。还有固元丹，是用来提升人的境界修为的。轮回丹，和“小轮回果”一样是提升灵魂境界的，等等，看的紫文心动不已。还有一本书叫〈器道〉，专门讲解制器方面的，里面还记载着炼制仙器所需要的各种矿石，火侯，配方等等，这些知识对紫文的帮助实在太大了。

就这样紫文一个月的时间，除了每天晚上对真气的修行,其他的事情都不去理会。何况参赛的学生是不需要上课的，所以紫文整天在这资料室里看书，极大的丰富了自己在制器和炼丹方面的知识。

第十六章 慕容华

　紫文经过这一个月的对制器和炼丹知识的学习，可以说对自己以后的修行道路起了极大的作用。

今天紫文照常在资料室看书，那个除了第一次和紫文说过话，佝偻着身体的老头道：“年轻人，制器炼丹是要靠实践的磨练的，你在这资料室里算上在一层的时间应该已经有三个多月了吧？”

紫文心里一惊，因为紫文根本没有发现这老头是什么时候到了自己的旁边的。虽然紫文明白，能在这天愿学府中看管着重要藏书的人绝不会简单的。

可没想到这看似佝偻的老头竟然可以在自己毫无察觉的情况下就来到自己身旁，心道：“这人至少和院长是一级别的高手！”

紫文从小就有着坚韧的心性，而且也经历过生与死的考验，所以意志极为坚定。紫文虽然心里惊讶，可表情却丝毫不变。道：“前辈说的是，学生在这里确实已经有三个多月了！”

老头道：“制器炼丹的知识是一方面，可是实践也很重要。而且也要活学活用，不能一味的按照记载中的知识所做。毕竟记载中的东西也不一定就是最好的方法，我想你应该明白的！”

紫文当然明白老头的意思，就象自己炼制筑基丹的时，也是用了相近的配方的，可效果确也是非常理想的。

紫文点了点头道：“前辈说的是，学生记下了！”

老头道：“罗隐和皎然虽是欧阳天的弟子，可是在制器和炼丹方面的成就确实远远不及！也难怪二人在苦苦寻找传人了！”

紫文一惊，心道：“这老头竟然直呼欧阳天的名字，难道是和欧阳天是同一辈的人物？”

嘴上道：“前辈认识欧阳天？”

“哈哈哈，小子，是想问我到底是谁吧？”老头佝偻着嘿嘿的笑问道。

紫文不好意思的笑笑，没有说话。

老头接着道：“欧阳天天众奇才，修为高，而且在制器，阵法，炼丹上也都有独到的见解，可是毕竟所学太杂。所以在制器，阵法，炼丹上还是有一定的局限性。当年几大门派开创这天愿学府后，欧阳天便想将自己在制器，阵法，炼丹上的见解一并流传下去，所以便一校分四。当年我慕容华与欧阳天都是西南方海域中的散修，也算颇有交情，所以欧阳天便让我来执掌其他三院。哈哈，可是我老头子修为不怎么样，而且也懒的厉害，所以就答应做了这看管资料的闲人，没什么事做的时候就在这资料室里写写书，象那〈丹药杂篇〉，便是由我老头在闲散的时候所作”。

紫文听完老头的话后肃然起敬。心道：“自己看的那〈丹药杂篇〉竟然是眼前这慕容前辈所写。而且听慕容前辈的意思，这慕容前辈在制器，阵法，炼丹上的修为还要在欧阳天之上”。

嘴上道：“没想到前辈竟然不图名利，甘愿在此造福修行界，实在是让学生钦佩！”

“哈哈哈，造福修行界？现在的人只一味的追求修为上的突破，根本没有人学习这制器炼丹之术。可是他们却不明白，真要到天劫来临，恐怕仅凭修为根本抵抗不了，最终都会是魂飞魄散的下场。欧阳天实力够强了吧，可是度劫时还是凭借着身上的仙器才保下命了，金丹易修，可是度劫也是易灭啊！”慕容华叹道。

紫文也是听雀夜阿姨说过，度劫时危险极大，十之八九都会毁灭在劫雷之下。所以度劫之人都找天然的防御阵法，或者自己设置阵法，并且身穿防御宝器来抵挡天劫的攻击。可是又有多少人能懂得阵法，而且还拥有仙器极的防御宝贝啊。

紫文道：“前辈说的极是，修为虽然重要，可是武器丹药对修行者的帮助也是不容忽视的！”

“哎，老头子一身研究制器炼丹阵法之术，可是用在修为上的时间却是少之又少，所以近千年了一直无法突破，而且空气中灵气稀薄也严重了起来！”慕容华道。

紫文道：“欧阳天前辈既然能突破合体期进而飞升，为什么不在其他的星球上建立传送阵，将我们星球上的修行者转移出去呢？”

“哈哈，建立星球这样的大型传送阵一方面需要大量的晶石，另一方面也的有可以安置修行者的星球存在才可以。你一个修行者，随便进入了一个星球后，也就成了那个星球中的散修之人了。做为散修，你从哪里找门派的驻地？你又怎么能顺利的安置这些修行者，恐怕在另外的星球上生存都是问题。所以就算突破到了合体期，可是也有部分不愿意去其他的星球冒险。留在这里，修行虽然慢了一些，可是也相对安全！当然离开这个星球的，就算有心帮我们这个星球上的修行者，可也是有心无力啊！”慕容华说道。

紫文喃喃道：“原来是这样啊！”

紫文这才全明白了过来，以前听申赘老哥所说，还以为是星球上没有合体期的修行者，所以才不能离开这和星球。现在一想那只是一个方面。就算找到了灵气充足的星球，达到了合体期自己离开也算容易，可是真要在其他星球安置这些修行者，恐怕人家星球上的修行者未必会同意吧。

慕容华道：“你是先天火行体，确实是制器炼丹的好资质。要不然罗隐也不至于让你上这第二层来了，既然来了，你我也算有源，而且你也对制器炼丹有如此兴趣，那我老头就送你几本书吧。本来这里的书是不能带走的，不过这书是我自己所写，所以没必要按照这规定了！”

说着，慕容华凭空取出了三本书。紫文明白这慕容前辈也拥有储物一类的法宝。紫文感激的接过书，书上没有名字，都是手写本。内容分别介绍有关制器炼丹和阵法的知识。紫文明白这可能是眼前慕容前辈一辈子的心血了。

修行之人随着修为越高，其实是可以控制自己的相貌不至衰老的。可眼前这慕容前辈定是忙与研究，根本不关心自己的相貌才至变成这样。苍老的面容上满是邹纹，佝偻的身体显的很是单薄。

紫文心里极是感动，自己虽然来这里近一个月了，可是和这慕容华真正谈话也就今天这一次。可是慕容前辈竟然将自己一生的研究送给自己，怎叫紫文心安。

紫文深深的向慕容前辈拘了一躬，便向楼下走去。紫文并没有说什么感谢的话，也没有做什么。因为无论说什么做什么，都不足以表达紫文内心对慕容前辈的感激。而且就算自己拿出晶石送给前辈，恐怕也是对前辈的一种不尊敬。

慕容华看着离去的紫文，嘴里喃喃道：“希望自己找到一个好的传人，可以将制器炼丹和阵法发扬光大。欧阳天啊，当年你就想找个好传人来完成这件事，可是一直没有如愿，现在我慕容华也只能做到这一步了”。说完慕容华身体一闪，显示了，如果紫文在的话，一定会大吃一惊，因为这慕容华刚才所用的正是突破合体期的瞬移之术。

紫文离开资料室后，感到了一丝压力，紫文又怎会不明白这慕容华的意思。根本就是想让自己将这制器炼丹和阵法之术发扬光大。紫文心道：“先把四院大赛拿下来，让三院的名声传开再说吧！”

可是紫文却并不知道，四院大赛真的能顺利的进行下去吗？

紫文心里想着事情，灵识中接到了院长罗隐的传音。紫文来到罗隐的屋子，进去后，发现屋子里竟然站者十多个人，而且贯修和小白也在，紫文进来后，小白还对着紫文做了做鬼脸。对面坐着三个人，其中一人就正是罗隐院长。

罗隐道：“再过两个月就要进行四院大比了，我想大家也都知道，我们三院一向是一起挑战修真学院的，这次也不例外。大家可能不知道的是，四院大比前是由学院自己进行急训的。和以前一样，这比赛前的最后两个月，准备让你们十人一起进去南面冰原里进行修行！”

紫文一听心道：“原来是这样，南面冰原自己以前是进去过的，好象没发现什么妖兽啊！”

旁边皎然道：“你们可不要小看南面冰原，里面温度极低，只要进去就得运转真气抵御寒冷，对修行大有帮助。当然里面还有很多冰源兽，而且很有可能会遇到冰地龙，弄不好可是会把命留在那里的！”

紫文心里一惊，心道：“冰源兽和冰地龙是什么？”

旁边没说话的那老头，一身灰袍，看上去六十多岁的样子，紫文猜想这人定是阵法学院的院长了。紫文猜的没错，这老头正是欧阳天的四弟子唐劲，也是阵法学院的院长。

旁边一30多岁左右的人问道：“修真学院还是去西面的迷雾森林吗？”这里要说下，入校时规定24岁以下，可是进了学校后就不要求年龄了，可以慢慢的突破提升境界然后进去更高级的班。其实规定入学年龄就是为了选择优秀的学生。

罗隐道：“不错，修真学院还是去迷雾森林！”

紫文心道：“西面的迷雾森林？不正是大哥云铮穿越的那森林吗？里面的危险比冰原要大的多了，不单瘴气有毒，而且里面要不没有生物，可是如果有生物那必然是毒物！”

第十七章 训练开始

　紫文道：“罗院长，从这里出发到南面冰原，来回两个月的时间恐怕都不够，怎么进行训练？”

阵法学院的院长唐劲道：“我们几百年前就已经建立了传送阵，每次都是将学生传送过去，两个月后训练完了再传送回来！”

紫文恍然大悟，心道：“原来是这样啊！自己对冰原实在没有什么兴趣，可是那迷雾的瘴气森林，自己还真没有进去过”。嘴上问道：“罗院长，我能不能和修真学院的学生一起前去西面的迷雾森林？”

众人都是疑惑的看着紫文，只有小白知道紫文的心思，不满的看着紫问，看来对紫文不和自己去冰原很有意见。

罗院长道：“迷雾森林里的危险院大于冰原，他们修真学院也只敢进去外围几千里的位置，你可要想好了！”

紫文道：“修真学院中有几人的实力和我差不多，我想应该没什么问题！”

其实紫文指的是那几个结丹后期境界的人，确实和自己在金丹上的修为是一样的。

罗隐看了看旁边的唐劲，唐劲道：“传送阵多几个人没什么问题！”意思便是同意紫文的要求了，皎然也点了点头。

罗隐道：“那好，我和我师兄打声招呼就可以了，明天你和他们联系一下准备一起出发！”

紫文点了点头。三院院长交代了一些事情，便让众人散去了，所说的也就是进去后多加小心，尽量避免危险的发生。

出来后小白不满的看着紫文道：“文哥哥，干吗不和我们一起去冰原啊？”

紫文道：“冰原我不是去过了吗，所以才想去迷雾森林看看的！哎？你什么时候修为也进入了灵神中期的？”

“别忘了是谁在给我额外的补习炼丹知识的！”小白神秘的笑道。

“是皎然院长使你突破的？”紫文疑惑问道。

小白点了点头道：“当然是皎爷爷的功劳的，皎爷爷给我吃了两颗什么丹药我就突破了，可惜那丹药没几颗，要不然......”。

紫文一听，这丹药能帮助小白提升一个境界，可想而知珍贵程度了，这小白竟然还想多吃几颗。

紫文擦擦额头的冷汗，心里在为皎然院长祈祷，小心家底都被这小白吃光了。

紫文安慰小白道：“你进去冰原我还是比较放心的，毕竟你对那里熟悉吗！”

“哼，没听院长说吗！里面是有很多妖兽的，我们上次的位置和这次根本就不在一起，是不是想去找如玉姐姐啊？”小白说到最后竟然笑了起来。

紫文一看，这小白根本就是故意来气自己的。无奈的摇摇头，道：“走吧，去看看小黑去，随便也告个别！”

紫文对小白进入冰原还是很放心的，毕竟那里可是小白的出生地啊，而且小白就是以冰气修成的修灵者，在冰原上的实力在一行人中绝对是最高的存在。

小白点了点头，二人到了小黑的屋子后，小黑和元化二人都在。小黑道：“文哥，你们是不是要去急训了？”

紫文点了点头，其实紫文对小黑还是心有愧疚的，毕竟小黑一个修妖者，跟着自己来这修真者的世界里。可想而知基本上也就没有什么地方可去，也没什么朋友。而自己呢明天都在资料室里看书，也从来不关心小黑。恐怕唯一给予小黑的就是带着小黑走上了金丹之路，而且给予小黑晶石方面的帮助了。

紫文对小黑道：“有没有回去妖兽森林的想法？”

小黑憨厚说道：“文哥去哪，小黑就去哪！”

紫文叹了口气，心道：“为什么修行者们就不能和平共处呢，修真者门为什么如此敌视修魔者和修妖者呢？什么时候各修行者才能和平共处不发生战争呢？”

紫文对元化道：“平时有劳元兄弟了！”

紫文对元化有过救命之恩，而且元化和小黑相处下来，现在感情也已经很深厚了，赶忙道：“文哥还和我客气，再说我和小黑早已经是好朋友了！”

听元化说自己是朋友，小黑旁边也是感激的看着元化。

......

第二天一早，紫文早早起来，到了修真学院约定好的地方，这传送阵竟然是直接就设置在阵法学院的院子里的。紫文到了后发现，除了参赛的轩冰门李云风、飘雪阁柳如玉、沉香谷裴勇和裴欣怡、神秘的刘霖、天青门陆宇和王轩、铁跃门孙野和郝连、散修韩知章十人外，竟然多了三个人。轩冰门薛平、飘雪阁何月华、奇怪的云逸。这云逸正是和小黑元化还有张同同住一屋的那人，也是紫文象看刘霖一样看不清楚境界的一个人。

紫文看众人，众人也都奇怪的看紫文，不明白紫文为什么不和三院一起去冰原，而要和自己等人去迷雾森林。都猜想难道这紫文是嫌冰原的难道太低？别说，紫文心里还真有这么点意思。

这次出去训练，修真学院配出了两位老师，看上去都四十多岁，紫文发现这两个老师一个已经达到了元婴后期，而另一个恐怕已经达到了出窍期的修为，因为紫文是看不出对方的境界高低的。当然紫文的灵魂境界还停留在元婴后期，所以只要对方进入了出窍期，紫文就看不明白。其实这位老师的修为和紫文一样都是出窍前期，乃是一位散修，名叫杜亮。那位元婴后期的老师是轩冰门的二代弟子人，名叫林宏远。

杜亮道：“好了，你们都站进来吧！”一行十四人加上老师十六人启动了传送阵，一道刺眼的白光过后。几人再睁看眼睛，已经发现不在学院中了。面前是一片教为宽广的平原，周围零星的有一些树木，可是空气中的雾气却是极重，连太阳都遮挡的看不清楚。紫文明白这里可能已经接近迷雾森林了，心道：“没想到这迷雾森林外面就有如此雾气，那么里面恐怕是遮天避日了”。

杜亮见众人都在看者四周，便解释道：“我们已经到了西面铁跃门的地势范围之内了，再往西走，就能进入迷雾森林了。当然你们不是一起进去，我会在这里设置一个无序的传送阵。将你们随机的传送到迷雾森林里距离这里近千里的位置上。你们就在这几千里的范围内活动就可以了，如果在往西走，你们的小命可能会受到更大的危险。而且两个月之前必须返回到这里，如果没有，我们是不会等你的，只能认定你已经死在了迷雾森林里，都听明白了没？”

众人包括紫文还真不知道，竟然是将个人一个一个的传送进森林里。都知道，进去后要想生存完全得靠自己，而且生存的几率比在一起行动要地低的多，虽然是在迷雾森林外围，可是都也知道这次急训危险很大。

众人都点了点头，杜亮看了看林宏远，林宏远一点头。杜亮取出玉石很快的布置了一个小型的无序传送阵。由于这传送阵是一个人一个人的传送，而且也只传千里的距离，所以需要的能量不大。

紫文无意识的看向了柳如玉，发现柳如玉此时也在盯着自己。而此时李云风也正好看到了二人的目光，眉头一皱，眼神也冷了下来，缓缓的看向了紫文。紫文感到一股杀气向自己扑来，顺着杀气看去，正看到李云风盯着自己。心中一动，心道：“这家伙怎么会对我有杀气，难道那天晚上自己救了元化的事被轩冰门人发现了！”

紫文没有理会李云风的杀气，心道：“进了迷雾森林里，你最好别惹我，否则......”。

何月华此时则是盯着李云风看，其实五班新生班中都知道李云风在追求柳如玉。可是却没人知道何月华在偷偷喜欢着李云风，当然有一个人除外，那就是李云风本人。

李云风是聪明之人，在李云风接近柳如玉和何月华时，虽然柳如玉不搭理自己，可是每次都是何月华在帮自己台阶下，凭李云风的聪明，当然知道这何月华喜欢自己。虽然何月华也是一绝色美女，可是李云风目前眼力只有“北风南玉”的柳如玉。这可能就是任何星球上的人都有的通病吧，得不到的永远是最好的。

铁跃门的郝连和孙野与紫文关系不错，一起过来和紫文打了招呼后，便一个一个的被传送了出去。到刘霖时，刘霖也对紫文一点头，便白光一闪消失了。

紫文看向旁边的云逸，这云逸好象一个冰一样，与柳如玉的冷不同。如果说柳如玉的外表的给人以冷漠的感觉。那么这云逸就是让人冷到心里的感觉。

云逸好象发现紫文在看自己一样，抬头看向了紫文，紫文浑身一震，额头的冷汗流了下来，因为紫文被这云逸一看，竟然感觉全身冰冷，好象被毒蛇盯上一样。

紫文心道：“好杀气，好煞气，好修为！”紫文明白这云逸的修为绝不在自己之下。

众人一个一个的被传送而走，最后终于轮到了紫文。轩冰门那老师林宏远意味深藏的看了紫文一眼，紫文忽然发现这老师的眼神竟然是向看着死人一样。紫文心里一惊，心头也有不好的预感。

紫文进入了传送阵后，等再次睁开眼睛后，嘴里下意识的喃喃道：“好一个迷雾森林！”

第十八章 迷雾森林

　紫文看着周围的场景，忽然笑了，心道：“迷雾森林？还真象自己小时候在妖兽森林里的样子啊！”

紫文知道这迷雾森林可一点不比妖兽森林里安全。由于迷雾森林里雾气的原因，紫文虽然是修行者，可是目光也不能探的太远。只能看到附近的这片古老的森林,所有的树木都如枯髅一般,静谧得让紫文可以听到自己的心跳声。紫文知道这里属于黑暗的天堂，就连太阳好象都要避开这里一样。

紫文吸了几口气后，已经知道这些雾气中带有一定的毒素在，可能是由于在迷雾森林的外围，毒素的影响对紫文这样的修行者不大，可是如果要在这森林吸上两个月，恐怕还真的中毒。

不远处的雾林里闪着绿幽幽的光，紫文心道：“竟然还有植物可以生存下来，真是不容易啊！”

紫文走在潮湿的地面上，土地发出了“嗤嗤”的响声，象是在低声哭泣着。紫文并不知道这土地是为了太阳的离去而哭泣，还是为了自己的践踏而落泪。

紫文朝着那发出绿光的方向走了过去，近前一看竟然是一棵老榕树，根如蟠龙，皮若裂岩，像个百岁老人，捋着长须，显然已经是一棵死树了。不过老榕树那开裂的皮肤上竟然长出了很多绿色的新生植物。

紫文看着这死去的老榕树，心道：“适者生存，连植物都在努力的适应周围的环境，何况人类呢！”

紫文明白既然有植物能生存下来，那么这森林里就有很多毒物也能生活下来。

紫文依稀的看了看太阳的位置，确认了一下方位，然后向西走去。周围的大多已是枯树，不过缺盘根错节的连在一起，紫文行走起来也不是很方便。

紫文在自己周围几十里的范围内放开灵识，以避免遭到袭击。紫文行走了一上午的时间，刚要停下来休息。忽然紫文的灵识范围内发现了一个生物正在靠近自己过来。

紫文立马戒备，雾气笼罩的深处，忽然有一声低沉的呼啸，浩浩荡荡传来。紫文定睛一看，呼啸声的方向发出两道蓝光。紫文喃喃道：“眼睛？”

不错，这两道蓝光正是这怪兽的眼睛。再看这怪兽缓慢的挪动着身体向紫文的方向走了过来。此时紫文才看清楚这怪兽的相貌。

怪兽高约三米，形入熊状，可是在头上却长有两个长近一米的尖角，面如猴，可是两只眼睛却是闪着蓝色的光芒。在阴沉的森林里显的格外惹眼。

紫文把右脚往后踏了一步，凝视着面前的这怪物。

下一刻，异变已然陡生！刚才笨拙的熊状怪物忽然一声呼啸，霍然前脚离地，竟是直起身来。

再看这怪物，几乎是同一时间，身体往旁边一闪，粗大的手臂直接将旁边的一棵枯树连根拔了起来。

紫文看着这怪物的动作，心里发寒，心道：“这是何等的力气啊！”

紫文将“寒意”刀一握，同时将身体内的真气开始缓慢运行，顿时紫文的身体发出了耀眼的红光，随着紫文真气的继续运转，红色的光芒越发明亮。

怪物将树拔起，手臂环抱着举在空中。

然后“嗖！”一声响，朝着紫文就砸了下来，紫文知道这怪物力大，身体往旁边一闪就是十多米的距离。

“轰！”巨大的粗如水桶的枯树砸在了地面上，周围的地面也跟着一颤。枯树破碎的木片和在地面上激起的枯木碎石

“嗖！”“嗖！”的向两旁边飞去。

紫文看这怪物如此勇猛，可是使用苦树这样的武器，必然不会灵活。身体闪在一旁的同时，身体往前一窜，冲向了这怪物的侧面。

紫文料想凭借自己现在的速度定可一击将这怪物杀于刀下，可是紫文想错了。紫文身体向怪物冲来的同时，这怪物那笨重的身体竟然也是一侧一退，速度奇快，庞大的枯树已经对准了紫文冲来的方向，紫文一惊，再想闪身已经来不及了。丹田内的金丹一阵摇晃，身体中的真气顿时加快速度的运转了起来。

紫文的身体犹如一轮火红的太阳一样，手中的“寒意”“刀更是微微抖动，周围的空气也发出了“哧！哧！”的响声。紫文将“寒意”刀力举头顶，大喝一声，“啊！”

对着直冲而来的枯树就砍了下去，一道长约10多米的火红色的刀芒顺着“寒意”刀射了出去。

“啪！”“嚓！”一声响，毕竟紫文手中的“寒意”刀乃是上品灵器，又怎能是枯树所抵挡的！

粗壮的树木从中间被紫文一刀划开。

“扑！”红色的刀芒在空中划开了枯树，跨过了近十米的距离，划在了怪物的胸前。

“吼！”似尖锐，似低沉的吼叫声从怪物的口里发出。在看怪物，竟然只摇晃里两下，胸前缓缓的流出了蓝色的血液。紫文知道，这蓝色的血液恐怕就是巨毒之物。而怪物对这次攻击好象只是收了点轻伤。

紫文不敢大意，心道：“看来自己的真气修为还是太低，如果刚才用的是刀气，恐怕这怪物的伤害至少要增加两倍吧！”

怪物见枯树已从中间裂开，不能使用。前臂往地上一落，又恢复了刚出来时熊状的样子。

忽地，一声低沉咆哮，怪物身直接朝紫文冲了过来，竟然是用自己头上的两角做为攻击紫文的武器。这怪物的速度竟然和元婴期修为修真者的速度差不多。

紫文心里冷哼，竟然不知死活的用角来攻击。好，我就把你的两只角给削了。紫文玩心一起，身体在空中闪动了起来。

“蓬！蓬！”接连着数下，紫文直接将“寒意”刀与怪物的角撞了起来。

可是再看结果，紫文傻了，这怪物的两只角的坚硬程度竟然一点不在“寒意”“刀这上品灵器下。

紫文象发现了新大陆一样看着怪物的两只角，眼里放着光芒。心道：“用这两只角制器或者炼制战甲的话，岂不是......YY”。

紫文的这一想法一出，这怪物就要遭殃了。紫文停止了运转真气，缓慢的开始运行刀气使得慢慢运转全身。

“寒意”刀对紫文的刀气尤其敏感。似乎很是欢快的低鸣了起来。

怪物目视紫文良久，可能也是感到了紫文的变化和危险的气息，竟然没有对紫文再进行攻击。

紫文仰天大喝一声，“寒意”刀顿时红光大涨，刀芒如化作火龙一般，腾空而起。刹那间紫文周围狂风吹起，紫文手持

“寒意”刀飞身而起，青衣飘飘，满脸的兴奋与激动之色。

紫文由于修行刀气，心底里一直就埋藏着好战的心性。这几个月在学院中每天看书，上课。实在是把紫文憋的够戗。

现在一看这怪物两角如此坚硬，紫文的血液沸腾，便想将这两角斩断下来。

紫文人在半空，“寒意”刀便已一刀劈下，虽然隔了颇远，但红色的刀芒奔腾而去，如火龙般势不可挡，在地面下激射出深深沟痕，直冲向怪物。

怪物身体往旁边一闪，竟然很是聪明的没有用头上的角硬抗。紫文运用刀气后，速度上几乎翻了一倍。怪物闪身的同时，紫文已经身体一闪来到了怪物的面前。怪物一愣，可能是没想到紫文竟然如此迅速就来到了身前一样。

可是就这一愣，紫文将刀气急速运行，大喝一声，“寒意”刀划在了怪物头顶的两角上。

“蓬！”怪物的身体一阵摇晃，可是那两角竟然还是没断，而且连刀印都没有留下。

紫文并不气馁，现在这角对紫文来说那就是宝贝一样，越硬越好。

这怪物的角虽然没有被紫文砍下，可是头顶的这次激烈碰撞，也让这怪物的脑袋一阵发晕。

紫文称这机会，连砍了几下，都没有斩下两角。不过这几下的攻击发泄，让紫文的战意慢慢的缓和了起来。

紫文心道：“看来只有先将这怪物杀死，然后将两角抽出了！”

此时怪物已经有了退意，摇晃着头开始往后挪动。可是紫文怎么可能让这“宝贝”跑掉。

可怜的小熊猫被紫文拖动着，蹂躏着。哦？写错了，不好意思，是大熊猫！

紫文眼看怪物想逃，嘴角微微一笑，将“寒意”刀立在身体前方。在看紫文的身体红光大现，周围的空气好象是流动起来一样，都会聚在紫文的“寒意”刀上。

而“寒意”刀的红色刀芒也变的越来越大，慢慢的在“寒意”刀的刀身上又聚集起了一把刀，一把红色气刀。

这时怪物掉转身体准备离去，可是就在怪物一转身的同时，紫文的气刀也聚集完毕。

紫文大喝一声：“红色的气刀破空而去，速度极快！”红色气刀在空中划过的地方，发出了一阵阵激荡的“哧！哧！”声响，而且周围的空气好象都向气刀流去。

这一式正是紫文“刀丹”第五式刀灵。紫文由于对刀灵这式的不熟练，所以借手中的“寒意”刀来凝结“气刀”。

太快了，紫文的这一式中，聚集刀气和空中的灵气比较慢，可是如果一但形成，出招后速度快的出奇，而且在空中威力不减。

这怪物本来产生了退意，在转身逃跑的瞬间，正好紫文的“刀灵”一式闪电般而来。怪物感到攻击到来时，再想躲已经晚了。

“蓬！”“哧！”巨大的“气刀”攻击在了怪物的头部和后背，蓝色的鲜血冲天喷出。象喷泉一样洒落四方,为阴沉的森林增加了几分诡异的气息。

鬼是第一次写书，在这里谢谢大家的支持了！！！

第十九章 各自生存

　紫文将“寒意”刀收了起来，走向了那怪物的尸体。紫文知道怪物的血液中有毒，所以将刀气运行到了手上，与毒液隔开。

紫文用手抓着这两个近一米长的角想从怪物的头部里往出弄，紫文是越拉越心惊。原来这怪物的这两个角竟然伸进了头部以下近一尺左右的深度，难怪不容易从头部取出。

经过一段时间的折腾，紫文也做了一回兽医，还是解剖系的。终于将两只角取了出来，头部里的近一尺的长度是笔直的，然后头外面进一米的长角有着明显的弧度。

紫文心道：“这两只角就是直接用做武器，强度也堪比上品灵期啊，看来可以给自己好好炼制几件宝器了”。

其实这种怪物名叫熊野牛，性情暴虐，可是却是极聪明，血液中天生就含有巨毒，所以才可以在这迷雾森林里生存。

紫文收起了战利品，继续在森林里四处穿梭。心道：“其他的队员们不知道过的怎么样了？会不会也遭到这怪物的袭击？”

其实紫文并不算倒霉的，在这些人进入这森林后不长时间都相继碰到了不同类型的毒物，当然紫文的这个算是比较强悍的一个了，可是还有人要比紫文更倒霉。

......

此时一脸疲惫之色的李云风喃喃道：“这是什么鬼地方，竟然有如此妖兽，幸好有掌门所传的“金焰轮”，要不然还真麻烦了！”

原来这李云风的遭遇和紫文一样，不过遇到的妖兽是这些人中最强的了，这妖兽名叫“烟云兽”。形如貂，不过体积要比貂大上几倍，而且可口吐毒烟，速度更是闪电一样。所以取名“烟云兽”。

这李云风的速度和这“烟云兽”不相上下，可是毒烟却给李云风造成了极大的伤害。到后来李云风没办法了，只好使用“金焰轮”将这“烟云兽”击杀。

可是“金焰轮”虽然威力极大，可是使用“金焰轮”对李云风来说，还是很勉强的。会耗费大量的真气，所以李云风现在成变成现在这疲惫的样子。

李云风休息了片刻缓缓道：“这紫文竟然和师傅有如此深仇，师傅的意思是让我在这森林找机会杀掉这紫文，省的到时候还要在四院比试时下手，一个小小的结丹后期，别让我在这森林里碰上你！”

原来那中年人在学院密谋完之后，就去找了李云风，将紫文是杀李天儿子的事情告诉了这李云风。李云风对师傅李天极其尊敬，而李天也对李云风非常疼爱，不但送了上品灵期的战甲给李云风，而且还专门为李云风炼制了一件上品灵器的储物戒指。

李云风得知紫文杀了自己师傅儿子后，便想在森林里直接动手将紫文除去，省的四院比试时要嫁祸铁跃门的同时，还的对付这紫文。

......

当然幸运的也有，象这神秘的云逸，竟然在森林里没遇到任何袭击，恐怕是这些人中最幸福的了。

现在的云逸可悠闲的不得了，云逸心道：“自己在学院中这么低凋，还是被人怀疑上了。听师傅的意思，恐怕四院比试时，自己就会成为修魔者的牺牲品了。不现在有过那紫文出现，倒是一个不错的选择。让他替我去当修魔者的替死

鬼岂不是最好的选择？到时候以这人与铁跃门那几个弟子的亲密关系，更可以促进师傅的计划！那刘霖既不是修魔者，那么会是什么人呢？”

可怜的紫文从魔门奸细又变成了魔门中人了，不知道紫文听了后会不会郁闷......

......

紫文在森林里闲逛了一下午，路上遇到了几个相对弱的变异妖兽，都被紫文轻易解决了。眼看天黑了下来，紫文便准备找个地方休息一会。三年的死亡森林里的生活经验，给了紫文很好的帮助。风向的辨别，可避免毒气向自己扩散而

来。当然现在的紫文周围是不所以设置陷井的，如果与生物靠近到紫文的一定范围内，紫文自然可以轻易发现对方。

紫文找了一课庞大的枯树，落在了上面盘腿开始修行了起来。回想着今天第一次使用“刀灵”这一式的过程。聚集灵气时有“寒意”“刀在手，速度确实可以增加不少，而且威力也不错。不过如果自己以后可以不借助“寒意”“刀，而且聚集速度增加，那样的话攻击敌人定可以起到出其不易的效果。

一夜平安度过，紫文决定按照慕容华前辈的教导，对制器多实践一下。紫文在周围设置了防御阵法，避免自己制器时被打扰。

紫文把戒指中的一些乱七八遭的矿石都取了出来，竟然在紫文面前堆起了小山，看来这樊雀夜也没少收集矿石。当然除了刚得到的两只角和上次院长相送的紫玉石。由于上次炼制“丹器鼎”，把本来戒指中就稀少的珍贵矿石用了个差不多，现在剩下的都是些普通的矿石了。不过紫文这次是研究学习，所以也并没打算可以炼制出什么。

紫文按照自己三个月来所学习的知识，还有慕容华所送的手写本制器书籍，开始了对制器的研究。

黑风石百分之三十，清灵石百分之八，浊矿石百分之七十，离铁矿是最后成型时加入的......

火温开始时底温融化，火温在矿石融化七层时提升百分之二十，在融化九成时达到最高......

紫文按照慕容前辈书中的记载用自己有的矿石进行着制器的学习与研究。紫文根本没有察觉，时间一天天过去了，再看紫文，从戒指里取出的矿石已经没剩下什么了，而紫文的周围也多了几样法宝。其实一般人根本就不可能这样长时

间持续的制器，因为真气的消耗非常大。可是紫文有生命元力球在，现在的生命元力球不但不吸收紫文的生命立，而且在紫文体力消耗巨大的时候，还会自动补给紫文消耗的体力。这让紫文对生命元力球的感谢是无法形容的，至于生命元力球以前吸收自己的生命元力，还差点把自己吸死的事，紫文早已经忘记了。

紫文长出了口气，嘴上道：“终于把慕容前辈的这本书看完了，果然是博大精深，见解精辟啊！可惜自己戒指里的矿石也就只能试炼这么几件武器了！”

紫文将剩下的两三样矿石和慕容华所送的制器书籍收回了戒指中。开始打量起了这次炼制成功的五件法宝，紫文对这这次的制器还是相当的满意的。毕竟自己总共才炼制了七件，有两件虽然完全损坏了，可是也炼制成功了五件。而且

是五件上品灵器。其实这也就是紫文制器的优势了，那就是火候的控制。紫文如果现在有上好的材料和正确的配方，

凭借自己的神火足可以炼制出仙器级的法宝。之所以现在炼制出的是上品灵气，主要是由于材料的问题。

这五件上品灵器中，只有一件紫文是给自己炼制的，也就是用刀气配合仙期“丹器鼎”所制，那便是一银色战甲。紫文自己不需要其他的法宝，只缺少一件防御的法宝。所以便给自己炼制了这件银色战甲。而那“雀夜”戒指虽然是防御上的极品，可是紫文现在根本使用不了。

其余的四件都是用三脚圆鼎使用真气所炼，这几件紫文是准备送给小黑和小白的。修妖者和修灵者不管是真气的法宝还是魔气的法宝都可以使用，可能这也是对这两种修炼者的优待吧。当然这也可能是因为修妖者和修灵者中基本没有

人懂得制器之术，恐怕这也算是一种生存的法则吧。

除了紫文自己的银色战甲，这四件上品灵气中还有两件战甲。其他两件是一把斧头和一对月牙刺。两件战甲一黑一白专门为小黑和小白所制。战甲上灵气飘荡，颇有神采。武器也是，那斧头纯粹又矿石制成，包括斧柄。长近三尺，正

方形的斧头非常宽大，占了一尺有余，是给小黑所用。而那一对月牙刺每一个都是形如月牙，月牙刺都是由两个弧度的月牙结合构成，大的弧度月牙用来攻击对方，而小的弧度月牙设置在大弧度月牙里面，是用手握的把柄，是给小白所用。

紫文收其了这四件东西，大约算了下时间竟然已经过了十多天了。紫文收了阵法。心道：“是时候好好了解一下这迷雾森林了！”

紫文想到这里，继续向西前进，紫文早已经忘了老师那会所说的进入西面可能会没命的警告。当然忘记老师这样警告的又岂会只有紫文一人！

此时森林里的另一处，何月华几乎要绝望了，本来何月华的修为只有结丹前期，可是一看见自己的师妹妹柳如玉进行急训，当然最主要的是李云风也在其中，所以让自己飘雪阁门中的老师和院长打了招呼，也参加了这训练。可是没想

到进来后就一直遭到妖兽的攻击。而且实力竟然也都不在自己之下。由于没有任何野外生存的经验，这十多天下来，何月华简直连眼都不敢合一下。

第二十章 李云风

　精神的疲倦和妖兽的攻击已经快让何月华发疯了，尤其是现在竟然遭到了一只速度和攻击都在自己之上的“黑眼雕”，“黑眼雕”并不是禽类，而是兽类，又名“兽雕”。“雕”字的来源主要是因为这“兽雕”的嘴和巨鹰尖嘴一样，所以便叫“兽雕”了。

其实这“兽雕”形似鹿，通体发灰，可是眼睛确和熊猫一样周围是黑色的。四肢很长，善于奔跑，所以速度很快。面容和鸟类相象，尤其是长的一个鹰嘴。

何月华在森林里十几天的折磨，渐渐的失去了方向感，所以何月华便慢慢的象西走去了。没想到走到半路就遇到了这

“兽雕”。何月华本来以为这“兽雕”和小鹿一样，定然好对付。可是没想到几下交手后，自己连“兽雕”的身体也碰上，自己的身上却被“兽雕”尖嘴划了两道口子。“兽雕”的身体里也是有毒的，不过毒素的威力不算太大，而且何月华来时也带了几种解毒的药，多这毒素也有一定的缓解作用。要不燃恐怕何月华早就被这“兽雕”所毒杀了。

何月华看不敌这“兽雕”，便想逃跑离去，可是没想到速度上也赶不上这“兽雕”。何月华心道：“完了，看来自己真的要死在这里了”。求生的意志一弱，何月华更显疲惫。几乎连站的力气都没有了，两个眼皮好象有千斤重一样。

何月华这一走神，那“兽雕”可是看的清楚，身体凭空而且。“嗖！”“嗖！”两下就到了何月华眼前了，何月华一惊讶，顿时清醒了许多，赶忙闪身后退。可是毕竟反映的慢了，而且速度上了也稍慢一筹。“兽雕”的巨鹰尖嘴一下滑在了何月华的胸前，留下了一道血红的口子。“兽雕”的毒素威力虽然不大，而且何月华也有解毒的药在，可是毕竟不是专门解“兽雕”这种毒素的，所以“兽雕”对何月华的身体还是有一定的伤害的。

此时何月华疼的脸色发白，又由于毒素的侵害，握着宝剑的右手已经开始微微颤抖了。

“嗖！”“嗖！”“嗖！”

“兽雕”的攻击接连而来，何月华忍着痛闪避着。手中的宝剑挥舞，抵挡“兽雕”的尖嘴攻击。

何月华自己心里明白，自己恐怕支持不了多长时间了。正想着，忽然何月华面前一闪，“兽雕”的攻击已到。何月华大惊，想躲可是身体没什么反映。何月华知道自己太累了，根本连挪动的力气也没有了。眼看“兽雕”这次攻击的部位正上自己的脖子，可是何月华没有丝毫的办法。眼一闭，等待死亡的降临。

“蓬！”“吱！吱！”几声在何月华耳边响起。何月华感到不对，怎么自己没有感觉到疼痛呢。何月华缓慢的睁开眼睛，面前站着的是一个英俊的少年，此时脸上挂着平时一惯的微笑。

猜猜是谁？猜对了有奖励！！！

何月华面前站着的正是李云风，李云风便是和紫文一样，根本没在意老师交代的往西走可能会有危险的警告。当然了这主要是李云风自认自己乃是修真界三代弟子的第一人，虽然表面看不出什么。可是这李云风心里可傲的很，根本就看不起同一辈的那些弟子，当然也包括自己门中的那些三代弟子。李云风心里想着，自己只不过是晚进门几天，所以叫你们一声师兄而已。

这李云风虽然来的时候碰了了“烟云兽”，来了一场苦战，可是接下来的十多天则没碰上什么厉害的毒物，碰上的也都被李云风轻易而杀。所以李云风就开始无聊了起来，一想时间才过去十多天。所以就继续往西面的森林里走，正好遇到了迷路的何月华。

李云风出现时，“兽雕”的攻击已经接近了何月华了。李云风没办法，只好用“金焰轮”出手击飞了“兽雕”，然后身形急速飞到了何月华的身后，挡住了“兽雕”。

何月华转头看到了心中一直所想的的李云风，而且竟然是李云风救了自己。心里一甜，对这十几天的遭遇已经不算什么了。何月华对李云风有着莫名其妙的信任，眼看李云风已经来了，知道自己已经安全了。精神的疲倦和身体的伤害终于在此刻爆发了出来，嘴里喃喃道：“李大哥！”竟然直接晕了过去，身体倒在了李云风的怀里。

李云风接住了何月华的身体搂在了怀里。感受着何月华柔软的身体，和何月华身上飘来的淡淡清香，李云风脑中竟然一阵晕呼呼的。

其实这也难怪，李云风也只才二十多岁，而且从来没有和异性这样近距离的接触过，难免会对怀里的美人动心。

李云风追求柳如玉，那是因为柳如玉和自己并称“北风南玉”。李云风也感觉只有柳如玉才配的上自己。而在追求柳如玉时，发现柳如玉根本不搭理。对于从未失败过的李云风，心中怎么会忍下这口气，所以才激起了对柳如玉的强烈占有欲。

不过李云风此时可不敢继续晕下去，因为眼前的“兽雕”对着李云风“吱！吱！”了起来。看来对李云风攻击了自己很是不满了。李云风将何月华放在了一旁的地上，将“金焰轮”收了起来。因为李云风从刚才自己出手的情况看，眼前这“兽雕”的实力也就相当于刚刚进入元婴期，或者是结丹后期境界的实力。所以李云风将“金焰轮”收了起来，毕竟使用“金焰轮”可是非常的耗费真气。

李云风看了看眼前的“兽雕”，摇了摇头。身体一动，空中留下了一道白色的惨影。再一看，李云风已经到了“兽雕”的面前，一拳砸向了“兽雕”的脑壳。李云风是元婴后期的实力，速度要比这“兽雕”快了许多。

只见李云风的拳头上真气缠绕，在空中划过的空气里发出了“嗤！”的一声响。“兽雕”没想到这李云风突然出手，而且如此迅速。不过“兽雕”毕竟在速度上还是很快的，而且反映迅速也是“兽雕”的一种天性能力。

“兽雕”见李云风的攻击直奔自己脑壳而来，灰色黑眼的头部往旁边一偏，正好错开了李云风的攻击。同时“兽雕”的巨鹰尖嘴攻向了李云风。这“兽雕”很是聪明，直接攻击李云风的要害部位咽喉。

李云风没想到这何月华的反映如此迅速，心道：“难怪何月华被攻击的没有还手之力！”

可是李云风并不是何月华。“兽雕”的尖嘴攻击也是极快，可是李云风的速度更快。没等“兽雕”的这一击落下，李云风已经闪身到了“兽雕”的侧面。

要知道“兽雕”形似鹿，所以身体和长，攻击也都集中在头部的嘴上。所以侧面就是“兽雕”的一弱点，不过如果速度上比不上“兽雕”的话，那么这弱点也就不存在了。

李云风的速度也是奇快，一闪身到了“兽雕”的旁边。嘴角上露出了残酷的笑容，化手为刀，一击打在了“兽雕”背后的脖子上。

“咔嚓！”的一声响，“兽雕”的身体一真抽搐，然后直直的从空中落在了地上。，发出“啪！”的一声响。

李云风飘落在了“兽雕”的尸体旁，喃喃道：“比起“烟云兽”差远了！”

李云风看向了不远处的地面上昏迷的何月华，皱了皱眉。低头沉思，心道：“这何月华该怎么办呢，总不能带上她在森林里行走吧！哎！算了，还是等她醒了再说吧！”

李云风又想起了那会抱着何月华身体时的那消魂感觉。目光又不由的又看向了躺在地上的何月华。

时间已经接近了十月份，天气也转凉了。地上昏迷的何月华此时睡的却是很安详，只是脸色不怎么好，而且芳唇就想这个冬天一样苍白冰冷。李云风忽然发现原来这何月华也是如此美丽，怎么以前自己没有发现呢？

其实这就是人的心理作用，李云风以前眼里只有柳如玉。根本没有细细的打量过何月华。而且何月华一直与柳如玉形影不离，所以人们的目光都被柳如玉所吸引，也就很少有人注意这何月华了。

李云风找了一处僻静的地方，生起了一堆火给何月华取暖。昏迷的何月华可能是这十几天的时间太累了，竟然睡了整整一天，到晚上才渐渐的醒了过来。何月华的伤势不重，几道口子都是皮外伤。

何月华坐了起来，隔着火堆看着对面的李云风。此时跳动的火光照耀在李云风的脸上，给何月华以若即若离的感觉。何月华忽然害怕了起来，害怕李云风的离开。身体不由自主的站了起来，绕过火堆走到了李云风的身旁坐了下来，没有开口说话。而李云也风沉思着，不知在考虑什么。一时间二人陷入了沉默,寂静中，就连火焰抖动的声响二人好象都能听见一样。

第二十一章 云雾奇阵

　何月华感受到压抑，首先打破了沉默，道：“谢谢你李大哥！”

李云风从沉默中醒了过来，脸上又挂上了一惯的微笑，道：“修真者很都是一家，而且我们也是同学，救你是应该的，不用客气！”

何月华听到李云风说同学二字，苍白的脸上又白了几分。喃喃道：“只是同学吗？李大哥，你知道的！”

李云风沉默了，李云风当然知道何月华说的就是喜欢自己的事。虽然李云风自傲，而且不怕天不怕地，可是对这感情的事还真是一定都不懂，所以只能选择沉默。

何月华可不是一般的女孩，可以将这份感情藏在心底。相反何月华是那种认定了喜欢你，那么就一定尽力起去争取的人。从这次来这迷雾森林里冒险就可以看出何月华的性格。

何月华见李云风没有说话，心里很是疼痛。头低了下来，眼里的泪花在眼框周围打着转，经火光的照耀发出一闪一闪的光芒。

何月华牙关紧紧一咬，抬头看向了一旁的李云风。深深吸了口气，道：“李大哥，你知道我喜欢你，是吗？”

李云风身体一震，缓缓点了点头。

何月华接着道：“李大哥，你可以接受我吗？我愿意为你作任何事，只要李大哥能接受我！”

何月华这几句话说的斩钉截铁，没有丝毫的犹豫。说完后眼睛直直的盯着李云风。

李云风的目光慢慢的缩了起来，嘴里喃喃道：“我如果接受了你，你真的什么事都愿意为我做吗？”

何月华听李云风这样问，没有丝毫考虑的点了点头。

李云风的嘴角邪邪一笑，伸手一把将旁边的何月华搂在了怀里。

何月华可能是没想到李云风会突然动手，从嘴里低低的发出一声“嘤咛”声，身体微微颤抖了几下，便没有再挣扎，安静的躺在了李云风的怀里！“

李云风左手揽着何月华，右手把怀中何月华低着的头轻轻扶了起来。

何月华苍白的面容中带着一片红晕，在火光的照耀下格外动人。李云风慢慢的吻了下去，何月华苍白冰冷的芳唇只呻吟着回应了一下，就寂然没有了声响！

接下来，少儿不益......

第二天

李云风带着何月华继续在森林里行走，他们走后，那火堆依然向外散发着热气，微风吹过，烟雾飘渺，难道是在预示着什么吗？

紫文身行闪动一路向西急行，紫文自己也不知道飞出了多远，不过心里明白，自己行了少说也有了好几千里了。紫文发现越往迷雾森林里面，妖兽越少。这估计是因为雾气中的毒素也在增加的原因了。不过也预示着这里面的妖兽恐怕要比迷雾森林的外围要强很多。

十多天过去了，紫文在迷雾森林里游荡，与妖兽的一场场战斗让紫文的实力与战斗经验提升了不少。

此时紫文经过一夜的修行，将体内的毒气基本清除出了体内，心道：“这里面还真不是人呆的地方，要不是自己以阵法守护，这些体内的毒气恐怕就算清除上几天也清除不出去”。

紫文低空飞行了一段时间后，紫文忽然感觉周围的雾气在自己周围的这片区域内好象重了很多，而空气中的灵气也浓厚了很多。紫文心里奇怪，便在周围停了下来进入了雾气中。

刚进入没多远，紫文大惊。嘴里喃喃道：“云雾奇阵？”。

紫文刚刚进去，忽然感觉周围茫茫一片，这和刚才外面雾气加重是不一样的，这次紫文是根本看不到周围的任何东西。云雾奇阵乃是一困阵，被是先要采集云雾，放入阵法中，配合阵法运行。可是这迷雾森林不需要如此，根本就是就地取材，而且阵法威力远远大于在其他的地方布置。

紫文心道：“是谁在这里布置的云雾奇阵？这森林里根本就不可能有其他人在！难道这阵法只很久以前就布置好了的？自己是误入前人的阵法之中？”

紫文边想，边开始寻找阵眼。云雾奇阵对于紫文来说并不算陌生。因为这阵法不算什么高级阵法，当然主要是没有杀伤了，而且布置起来不容易，毕竟还的采集云雾，所以使用的人非常少。当然并不是说这阵法威力不行，相反如果这阵法布置好后，用与困人，就算是高手。如果你不懂阵法，恐怕也是走不出去。紫文虽然对阵法不感兴趣，而且也就能使用一些常用的阵法。可并不表示紫文对阵法不了解，紫文在“雀夜”戒指中学习了一些简单的阵法后，经过樊雀夜的传授。对初，中级阵法已经非常熟悉了。即使自己不会布置，可是却也知道这阵法的奥秘所在。而且紫文在天愿学府可不单只看制器和炼丹方面的书。

有时候紫文看制器和炼丹方面的书累了后，就会翻一些阵法和修行上的其他书籍。当然还包括一些记事类的书，也就是只是记载发生了什么事，或者什么东西的起源等等。这也大大的丰富了紫文的修行知识。

紫文知道要破这云雾奇阵，必须找到积聚围合这雾气的能量石，也就是阵眼。那么这云雾散去，自己也就可以走出这云雾奇阵。当然这里的这个云雾奇阵并没有将雾气围合。因为周围都是雾气所以根本没有必要围合，只要向阵法这里积聚就可以了。困阵，在于困，不在于杀，只要能将人困在一处地方出不来，那就是困阵。当然困住对方的的时间长短，也就是阵法的高低了。在困阵中一般是没有方向可以辨认的，云雾奇阵也是如此。

紫文将灵识放出，开始探察周围的能量波动，可是没想到周围根本没有能量波动。紫文一惊，心道：“布阵之人还真是想的周到，怕对方用灵识探察能量，竟然将周围的能量波动都隐藏了起来，还真是麻烦啊”。

紫文一看查不到布置阵法的能量石的位置，便想到了一个另外的注意来破阵。紫文心道：“我就在你这云雾奇阵里再布置一个小云雾奇阵，将你阵法里的雾气都吸了过来！这样你的云雾奇阵就恢复成迷雾森林原来的样子了吧”。

紫文按照书中记载，在自己的前后左右共十六位置布置了晶石。由于自己这云雾奇阵范围较小，所以只有用强大的能量石将吸引来的雾气才能逼上天空吹散。紫文的小云雾奇阵一成，紫文就退在了自己阵外不远处。果然，庞大的雾气开始急速向紫文的小云雾奇阵汇聚，经过了近两个小时的时间，紫文逐渐可以看清周围的树木了。云雾奇阵内的雾气也恢复成了迷雾森林里的样子了。紫文知道自己的小云雾奇阵将积聚的大量的雾气已经逼上天空吹散了，留下的这些基本影响不了紫文了，所以紫文就将晶石收了起来。

紫文看了看周围继续向西走去，走出不远，紫文来到了一处似山谷的洼地中，用灵识感受了一下周围，紫文知道自己还是处在云雾奇阵这阵法中的。

紫文看了看周围没看出有什么不同，心道：“难道自己的方向走错了？这阵法中不应该什么都没有啊！要不然这人布置这云雾奇阵做什么？”

紫文仔细找了半天，终于在山谷不远处的一角落里找到了一块石碑。这石碑大半个身子埋在土中，不知有多高，宽近半米左右。紫文一看这石碑并不是普通的石质材料，可是紫文凭紫文的见识竟然不知道是什么材料。

可是紫文走近一看，发现这石碑上有个凹槽，好象是用来放什么东西的。紫文看了看四周竟然发现四周有几堆石块，紫文看了看摆放石块的位置，紫文恍然大悟，这根本就是一个阵法。只所以没有启动就是因为这石碑根本就连石块也不如，竟然没有任何的能量存在。

而这凹槽恐怕就是放晶石的位置了，只有放入晶石阵法才会启动。紫文有了上次被传送到樊雀夜那里的经验，这回紫文可不敢乱启动阵法了。可是紫文看了这阵法半天，感觉这阵法根本就不是传送阵，心里稍微放下了些。

紫文现在很是犹豫，心道：“这到底是个什么阵法？自己要不要启动起来看看呢？”

想了半天，紫文终于还是好奇心取的了胜利，忍不住决定启动这阵法，看看到底是什么人，做了这么多事情又到底是为了什么？

紫文从戒指中取出了一块晶石，小心翼翼的放入了凹槽中。忽然紫文的灵识中传来了一道张狂的声音：“哈哈哈，幸运的后辈，恭喜你提前获得进入东魔魔宫的资格！”

紫文一惊，不知这传音从何而来，正欲寻找。

灵识又传来道：“你如果正在寻找我的话，那就不必了，我只不过是用阵法在石碑中储存了一屡神念而以，阵法启动后，我的神念也就起动了，我回答不了你的任何问题，你只能听我说”。

第二十二章 东魔魔宫

　紫文虽然不明白“恭喜你提前获得进入东魔魔宫的资格”这句话的意思，可是却明白用阵法封印部分灵识，在启动阵法后就可以传入阵中之人的道理。

紫文虽然疑惑，可还是仔细的听这人继续往下说。张狂的声音又响了起来，道：“我的名字没必要说了，我是西南海域中的一散修之人。东魔是我自己封的，很多人不明白为什么我在西南方活动，为什么自号东魔。其实我本就是东部洪荒死地中人，只不过后来才去了西南海域中成为一散修的。东面被修真之人称为死地，那是因为数十万年来，只要有修真者踏入东部，都是必死的下场，因为东部是我们修魔者居住的地方。而南面乃是修佛者的地方，西面和北面是修真者的地方，不过经过北面修真门派在往北就是修妖者的妖兽森林了。而修魔者与修真和修佛者的争斗不知是从什么时候开始的，后人门派弟子也都不知道，不过心里一直都把对方看成是死敌，所以千万年来争斗不断。修妖者妖兽森林中势力混乱，而且相对势弱，所以从来不参加各修行者的争斗”。

紫文对这些情况还是有一定了解的，不过对于男面竟然是修佛者的势力还是感到惊奇。因为紫文听樊雀夜说过，修佛者比较神秘，并不常在修行界活动，没想到这蓝耀大陆南面的的一大片势力竟然都是修佛者的。

这时自号东魔的人进行说道：“当年修真者不敢踏入我东部范围，可是我们修魔者又何尝不是不能踏入修真者和修佛者的势力范围呢。当时只有西南的海域中算是例外了，那里是不参与各方势力的争斗的，基本是都是独自的散修之人。我当年在东部生活了上千年了，实在是无聊的很，所以独自一人踏入了海域成为了一名散修”。

紫文听东魔说到这里好象话中还带着兴奋，紫文料想这东魔看来到了海域中后生活过的很是精彩了。

东魔笑着说道：“这海域中隐藏的高手颇多，而我东魔又喜欢和人切磋，所以我在海域中向各方高手发起了挑战。虽然我是修魔者，可在海域中是不会专门有修真者来对付我的。因为海域中不管是修真修佛者还是修魔者，都处于一个平衡中，各方都不愿意集体混战而破坏这片安静之地”。

紫文也明白如果这海域几方发起争斗，恐怕必然是两败俱伤的结局。

东魔道：“所以海域中的人为了避免发生大规模的争斗，在海域中心专门设置了一个“净台”，这“净台”是专门用来比武解决矛盾的地方。我得知后便在“净台”与各方高手进行比武，在我发起挑战的人中不单有修真者和修佛者还包括修魔者”。

紫文听东魔这样说，便知道这东魔其实是无意与各方势力的争斗，只是一个好战的修魔者罢。要不然也不会离开东方魔门的势力范围之内了，而且还会对同是修魔者的人发起挑战。

紫文此时对这个说话豪爽张狂的修魔者也是心生敬佩。紫文基本上能想象，东魔独自一人站在“净台”上挑战各方修行者时的那豪气，那一览众山小的霸气。这感觉让紫文不知不觉中心跳加速，血液也开始沸腾了起来。

东魔长出了口气，好象是在平复着自己内心的激动一样，缓缓道：“大战进行了七天七夜，我连败了三十六名高手而获的胜利！而也因此获得了“战魔”的称号，不过我自己却是喜欢东魔这称号！”

“战魔”？紫文听了后，心道：“竟然被人叫做了“战魔”，还真是够霸气的！”

东魔道：“不过当时还是有几位高手并没有前来，尤其是当时号称散修界第一高手的欧阳天。其实我最想与人动手的就是此人了，可是此人却从不与人动手。后来我专门去找到了欧阳天，逼着欧阳天和我动手，欧阳天没办法，只好接受了和我动手。不过却说要在私下和我比武，不去“净台”，而且不能与外人提起。我当然无所谓了，所以我们二人在海域周边的一小岛上，设置了阵法，进行了一场比试！”

紫文一听，又是欧阳天，看来这欧阳天的实力果然是强悍。紫文现在非常想知道二人的比试结果，可是这东魔好象陷入了沉思一样不说了，紫文是干着急没办法。

过了一会，终于，东魔叹道：“欧阳天不愧是散修界第一高手，与我先前交手之人根本不是一个层次。虽然这欧阳天是合体初期的修为，和我相同，可是却是又剑入道，是一名剑修。只要出手威力都是极大，我凭借手中的魔器才与之打成了平手，而当时欧阳天所使用的只是一把上品灵器的宝剑。如果欧阳天使用仙器一级的宝剑的话，恐怕我就只有败在他手里了。欧阳天说我们是平手，可是我知道这场比试是我输了”。

紫文从东魔最后的这句话中没有听出落寞，有的竟然是无穷的战意。紫文现在为欧阳天的得胜而不骄，只愿以平手论的气度所折服。也为东魔勇于承认失败，可是却不服输的斗志所感叹！

东魔道：“从此以后我再没于任何人比试过，并且离开了海域，到了这西面的迷雾森林里苦修了近两千年。可是当我再次前去海域上时，欧阳天竟然已经飞升仙界了。我知道我又输了。我自认自己是天才，修炼速度也是奇快无比，没想到欧阳天的修炼速度竟然也是如此迅速，而且还在我之上，我还是输在了欧阳天的手中。而蓝耀大陆的情况已经不同以往了，修魔者与修佛修和修真者进行了一场大战。竟然在海域中的很多散修也都参加了这场大战”。

“三道大战？”紫文也听人偶而提起过这件事情，不过并不知道里面详细的情况，竟然连一向不参加争斗的海域也都牵扯其中，看来这场大战是相当的惨烈了。

东魔叹道：“这场浩劫导致了修佛者几乎被全灭，而修魔者也是损失惨重，被修真者们杀的四散躲避，恐怕都散落的隐藏在了东面的洪荒之地中了。我知道后很是气愤，有心将那些修真者都灭了。可是一想欧阳天也是修真之人，而且以前也和我提起过不希望各方势力发起争斗。先不说当时我出手可能会遭来隐世高手的阻拦，最主要的是我出手对付这几个门派，感觉实在是有点欺负他们，所以也就没有管这些事情，毕竟大战已经结束了，再杀多少人也无济于事，只是徒增杀戮而已。所以我便返回了这迷雾森林修炼，希望百年内能够飞升，去找欧阳天再比试一次”。

紫文一听一阵冷汗，心想这欧阳天真是惹了一个煞星。这东魔根本就是一个“战魔”吗？飞升了竟然还是不打算放过欧阳天，紫文也为这欧阳天感到可怜！

此时在仙界的欧阳天忽然感觉全身发冷，心道：“怎么有这么不好的预感？”

东魔道：“我想你一定在猜想我说的东魔魔宫是什么了吧？”

紫文心道：“怎么才回到主题啊？不过这些大陆上的事情自己了解一下还是对自己很有帮助的！”

东魔道：“东魔魔宫其实就是我在这迷雾森林里闭关苦修时建立的，大陆上恐怕很少有人知道这件事。我一生与人比武无数，虽然从来没要求过，可是不知什么时候开始，比武输了的人都愿意送我一件宝贝。久而久之，人们竟然以为是我定一的规矩，就连那场“净台”大战，这些人也都没有例外，都送了我一件宝贝，宝贝中不单我宝器，还有丹药，修行法决等等。这千年下来，我倒是也收藏了很多不错的宝贝。不多大多都是修真者的宝贝，而且就算有修魔者的宝贝，也都不如我自己手中的魔器。所以都被我收藏了起来留在了魔宫之中。我达到了大乘期后，等待飞升的这段时间里，我便在魔宫什么布置了这云雾奇阵！”

紫文一听，心中一惊：“难道这东魔魔宫是建在地面之下，就在自己的脚下？”

东魔道：“我一生的这些收藏的这数百件宝贝都来自这个星球的修行界，所以我飞升也不准备把这些带走，就留在这魔宫之中期待有缘人能够用这些宝贝造福修行界。不过为了防止一些心怀不轨的人图谋这些东西，所以就设置了这云雾大阵来保护这里。当然这只是第一层的保护，我的魔宫在地下也设置了阵法，到了一定的时间魔宫会自动开启。如果有人要强行进去，魔宫便会炸毁。只有等到一定的时间魔宫自动从地面浮上来，才可以进入。而要进入魔宫必须同时拥有和石碑同样材质的五把石剑。而拥有了这石碑也就等于同时拥有了五把石剑，因为这石碑是另外一把进入魔宫的钥匙，当然了时间必须也是等魔宫到了自动开启的时间”。

虽然说是免费作品，可是看到有人收藏和推荐真的很高兴，这也让我这个业余选手有了继续写下去的动力！！！

鬼在这里谢谢大家的支持了！！！

第二十三章 修炼突破

　东魔接着又道：“在魔宫即将从地面浮上来时，会和另外五把石剑发出感应，通知他们魔宫即将开启，也会告诉他们拥有五把石剑的人就可以进入魔宫。当然了石碑的事他们是不会知道的，因为在魔供开启前如果没有人发现这石碑，那么这石碑会随着魔宫浮向地面而无用，也就再也没有人知道这石碑的事情了。不过你很幸运，能听到我说的话，那么就代表这魔宫还没有开启，那么恭喜你已经拿到了进入魔宫的资格，不过如果你有兴得到里面的宝贝希望可以为修行界多做一些事情，当然有可能的话顺便帮一下修魔者吧。哈哈哈，这也是我的修为太低，还没有看透这些事情，对同是修魔者的修行者还是有一定的感情的”。

紫文听到这里已经明白了这东魔的意思，东魔根本就没有打算让一个人进去这魔宫，一个人同时拥有了五把石剑基本是不可能的。而且五把石剑发出感应的话，很多人都会知道这件事，那么也就会一起前来夺宝了。

这时东魔道：“你不必考虑太多，要想进入这魔宫，五把石剑只能带25个人进入，也就是每一把石剑包括自己可以带五个人进这魔宫。当然了拥有石碑的你是最幸运的，可以同时包括你自己在内的十个人进入魔宫。那样的话你获得宝贝的机会可比其他人要高出一倍！”

紫文一听，原来是这样，还真是自己想多了。如果开启了魔宫什么人都能进去的话，恐怕各方势力都会一起进去吧。要知道东魔名声如此之大，而且又都知道比武输在东魔手上的人很多，而且那些人的实力恐怕也不弱，要不然也不会受到东魔的挑战了。那些人送的宝贝定不是普通东西。恐怕大多数都是上品灵器，或者堪比上品灵器的宝贝。

东魔道：“这石剑可不是能轻易损坏的，至少的是魔劫或者渡劫期以上的修为这才可以炼化，这些石剑也是我到了大乘期那段时间转门炼制的。然后通过各途径传入了大陆！这石头名叫“灰风石”，本身里面不含有任何能量，可是材质却极为坚硬，用来辅助制器是上好的选择。由于本身不含能量，所以那五把石剑是没有品级的。也就是说石剑根本就不是灵器，而是由原材料直接炼制行成的。我将五把石剑流传的地方选到了各方势力中，为的就是让他们合作，停止争斗，一起来我这魔宫中得到这批东西造福修行界”。

紫文心道：“原来这东魔和欧阳天都希望各方势力可以停止争斗啊！不过恐怕这五把剑起不到合作的效果，反而引起各方势力的杀戮和争夺啊！这恐怕是东魔不愿看到的吧！”

东魔道：“我只所以将这石碑设置在这迷雾森林里，其实就是希望在迷雾森林附近的海域中那些修行者可以发现这石碑。这样的话得到宝贝的几率也大些，毕竟海域中的这些散修的争斗心要比各大门派少上很多。不知你这后辈是什么身份，修魔，修真还是散修？希望天随我愿吧！我这魔宫百年之后将会开启，祝你好运！好了，有缘的话我们魔界相见吧！”

灵识里再没有了话音，紫文

心道：“百年之后吗？算算应该就最近几年魔宫就会开启吧！算了，时间多的是，再说吧”。紫文将石碑收在了戒指中，心道：“就不能用个其他的东西作为另一把钥匙吗？非要弄这么大一块石碑，要不是自己有“雀夜”戒指在，难道要让自己和乌龟一样抗着一块一米长半米宽的石碑啊？不过希望这石碑在开启完魔宫自己还能用，听东魔的意思可是制器的还材料啊！”

紫文感觉这迷雾阵法里灵气浓度比外面强上许多，心道：“自己的金丹在结丹后期停留了很长时间了，经过这段时间的修炼，好象快要突破了，这里环境不错，就闭关一段时间吧！应该在训练结束之前能完成吧！”

想到这里，紫文取出晶石头放在身上，在周围设置好了防御阵法，盘腿坐下开始运行真气以求能突破进入元婴期。

时间在流逝，紫文也不知道过去了多少时间。忽然紫文感觉体内丹田的中心金色的金丹可是慢慢的抖动了起来。紫文心中大喜，有了上次刀丹突破的经验，紫文明白这是要突破结丹后期进入元婴前期的前兆。紫文对这金丹的突破还是很有信心的，毕竟不想自己的“刀丹”这么特殊。而且自己在学院资料室中也看了相关的书籍，应该不会什么危险。

虽然此时是中午的时间，可是紫文的身体爆发出的红色光芒竟然还是那么的耀眼。紫文身体周围的空气也似在流动一样，慢慢的向紫文汇聚而且。而紫文身体里的各路真气也急速的流向丹田的金丹处。金丹的抖动越来越剧烈，忽然金丹停止了抖动，慢慢的开始蜕变。不知又过了几个小时，终于紫文的丹田正中心出现了一个金色的元婴，旁边左右是一个银色元婴和一个蓝紫色的粘稠状生命元力球。

紫文缓慢的放松身体的真气，重新将丹田内的真气流向了身体的四处经脉。紫文身体上的红芒也慢慢的消失不见了。

紫文睁开眼睛，嘴上挂着微笑，眼神更加的清澈而且锐利。紫文喃喃道：“终于突破了！姨？灵魂境界也突破了？赶上自己“刀丹”的修为了，进入了出窍前期！”

紫文心想自己好象修行了近二十多天了吧！看来自己该离开这里了，要准备回去学院了。

心道：“对了，试试“雀夜”戒指的第二层，看能不能进去？”

紫文将真气缓慢的进入了“雀夜”戒指的第一层，然后向第二层走去。

“上去了！”紫文大喜，今天可是三喜临门啊！紫文一看“雀夜”戒指的第二层，发现空间没有第一层大，也就是第一层空间的一半大，可是紫文清楚的感觉到里面的这些东西可要比第一层的东西珍贵不少。就从晶石紫文就看出来了，这里的几百块晶石都是中品和上品的晶石。

紫文心情激动的开始看起了周围的东西，紫文发现了十几件上品的灵器，还有一些丹药，阵法，制器，丹药的书籍。让紫文高兴的竟然还有好几本关于修真的法决，最难得的是这几本修真法决竟然是到了仙界以后的境界也有。也就是说即使飞升到仙界后仍然可以继续修行突破。当然了紫文看着这些宝贝也只能过过眼瘾，可怜自己是一件都用不上啊！紫文第一次后悔了自己怎么选了一个靠自己突破的不完整功法啊，真是怪自己当初不知道这些事情。当然了珍贵的矿石和奇草异果也有不少，紫文看后喜道：“看来自己可以好好的已经制器和炼丹之术了，阵法吗？有时间回去交给连蜂兄弟这个阵法迷研究去好了”。

那几本丹药，阵法，制器的书紫文没什么用了，因为这些书里面的东西以前樊雀夜基本都和紫文讲过了。

紫文心道：“这么多的好的东西也堪比这魔宫了！虽然上品的灵器少了很多。可是晶石，最主要的是矿石和药材还有修真法决，哪一种的价值都不在上品灵器之下啊！”

因为紫文发现了几种珍贵的丹药，比如“金元丹”据说服用了可抵十年的修为，还有“九转玄丹”乃是治伤圣药，据说有起死回身之功效。当然了其实没这么夸张，只不过是说这丹药的珍贵性罢了。最让紫文高兴的竟然是有“凝元丹”，“凝元丹”也是有价无市的宝贝啊。就是在仙魔界也极其珍贵，作用是重新凝练肉体，修行之人发生争斗后有时肉体被毁，可是元婴却不灭，逃走后就会用“凝元丹”重新凝练肉体。当然也有人直接土夺人肉体，不过抢夺而来的一般会与自己有冲突，导致实力大减，所以“凝元丹”只最好的选择了。当然了只靠“凝元丹”还是不行，还要配合其他的几种丹药，但是“凝元丹”却是其中最主要的一种，也是根本所在。

当然了戒指中还有一些其他的丹药，和部分矿石，奇草异果一样，有一些紫文也不知道是做什么用的，不过紫文知道这里的东西可比第一层的东西好上许多，应该没有什么次品。

紫文还发现了十几壶酒，紫文不知道叫什么名字。不过只闻了一下就被醇香的酒味深深吸引了，差点一口气喝下肚子。不过看了看周围的环境，还是算了，找个好的时间和地方在享受吧！

紫文现在是更加好奇这第三层的宝贝了，不过紫文又一想：“这“雀夜”戒指的第三层好象是达到仙人境界才可以进入的！看来暂时不在自己的考虑范围之内了。自己还是修行“刀丹”吧，要不然两个功法同时修炼速度可慢了很多，最近一段时间自己的“刀丹”基本都没有提升！至于以后的真气修炼，还是顺其自然吧，能提升多少是多少！”

......

第二十四章 各方相遇

　此时，迷雾森林一处，相对站着两个人。这二人不是别人，正是刘霖和云逸。刘霖一身灰袍，目光紧紧盯着对面的云逸。而云逸是身穿黑袍，此时也是目光阴冷的看着刘霖。

云逸忽然大笑道：“真没想到啊，你竟然是修佛者，哈哈哈！”

刘霖缓缓道：“我也没想到你是修魔者！难怪隐藏自己的实力混在天愿学府中！你到底想做什么？”

云逸反问道：“做什么？难道你们修佛者心里不清楚我们要做什么吗？还是你们对当年修真者所做的事情都忘了？准备继续和修真者合作对付我们修魔者！”

刘霖目光一寒道：“修真者所做的事情我们自然不会忘，不过当年导致我们修佛者凋零的直接原因可是你们修魔者！所以你们修魔者依然是我们修佛者的头号大敌！”

云逸道：“真是可笑，我们修魔者与你们两方争斗，那是光明正大的实力比拼。你们修佛者损失惨重，我们修魔者就未必比你们好。哼，你们只不过是被修真者利用了而已，最后还被人家摆了一道！我们双方都是失败者，只有修真者是胜利的一方！”

刘霖虽然大怒，可是却说不出什么话来，云逸所说的他们又何尝不知道。

云逸道：“这次来天愿学府不是为了你们修佛者而来的，所以还请你们不要破坏我们的计划！”

刘霖眼光一缩，冷冷道：“你们果然有行动！”

云逸毫不在乎刘霖的眼光，道：“当然，不过计划是什么我不会告诉你。不过我想你们修佛者也希望看到修真者流点血吧？”

刘霖沉默了，云逸说的不错。自从那次大战后，修佛者狠透了修真者，只不过双方都没有撕破脸而已。

云逸接着说道：“你的身份我是不会对外人说的，至于我的身份也希望你能保密！”

刘霖冷笑道：“你也太小看那些修真者了，他们现在没有动你，我想只是因为没有证据而已，恐怕他们早已经注意上你我了吧！只所以没有动手只不过是感觉你我两人成不了什么气候而已！而且我与你不同，那些修真者们就算知道我是修佛者也不会出手对付我！”

云逸嘲笑道：“这我清楚，修真者们当然不会动你，毕竟你们曾经可是盟友啊！”

刘霖听出了云逸的嘲笑，冷哼了一声。

云逸接着说道：“不过，只要他们暂时不对我动手，那就足够了。何况就算他们对我动手，我也不会等死的！现在我们没有必须继续打下去了吧，要分胜负以后有的是机会，怎么样？”

刘霖心里清楚，虽然二人刚交了几下手，不过都是在试探。经过试探，刘霖知道这云逸的实力和自己差不多，真要分胜负恐怕不容易。刘霖点了点头转身离去。

云逸喃喃道：“这刘霖没想到实力如此强悍，至少是元婴后期的实力，弄不好已经突破进入了出窍期了吧！自己还真没有把握把他留下。算了，以后有机会在说吧”。说完，身形几闪就消失了。

......

何月华此时脸上洋溢着幸福的笑容，这近一个月的时间，何月华与李云风一直同行。路上不管有什么妖兽都是李云风亲手解决，而何月华则是在旁边欣赏着自己心爱的男人那潇洒的身形。

何月华心道：“自己终于得到了自己想要的爱！自己决不能放手，就算粉身碎骨也不能”。

李云风的脸上还是一惯的微笑。

忽然李云风停下了脚步，嘴角的笑容慢慢的消失了，取而代之的是冷酷的眼神和冰冷的气息。何月华发现了李云风的不同，正要开口询问，忽然何月华也感受到了，原来自己的前方不远处走来了一个人！正是紫文。

何月华不知道为什么李云风看到紫文后面容会如此冷酷！而紫文也早已经发现了这二人，心中还奇怪这二人是怎么遇到一起的！不过紫文也已经感受到李云风那强烈的杀意。

紫文停了下来，看着对面的李云风。李云风对后面的何月华道：“你先离这里一会，等会在过来！”

何月华已经知道了李云风的意思，根本就是要对紫文下手。何月华当然不担心李云风，因为何月华知道李云风已经是元婴后期了，对付紫文一个结丹后期的人。根本就不是一个档次，可怕也就几招的事情。可是何月华看在小白的面子上，而且又都是一个学校的同学，有点担心的看了看紫文。

紫文也注意到了何月华担心的表情，心道：“这女子的心地还是蛮善良的吗！”紫文对何月华一点头表示了感谢，李云风冷冷的道：“让你一会再回来，没听见吗？”

何月华一听李云风的口气，不敢继续停留了，慢慢的向后方走去。毕竟李云风这一个月还没有这么冷漠的对自己这样说过话呢！

紫文看何月华走远了，道：“我好象没有得罪你们轩冰门吧？”

李云风冷冷的道：“你是来自凡人大陆？”

紫文一愣，没想到李云风有这样一问，下意识的点了点头。

李云风又问道：“你在凡人大陆上可杀了一个叫李星的修真者？”

紫文喃喃问道：“李星的修真者？没有啊！”

李云风道：“哦，忘了说了，李星在凡人大陆上自号紫星上人！”

紫文脑袋一下没转过来，心道：“怎么这紫星上人和轩冰门挂上关系了？”

李云风看出了紫文的疑惑道：“看在同校的份上，我就让你死个明白，紫星上人也就是李星的父亲李天，乃是我的师傅，也是我们轩冰门新任的长老，这会你可明白了？”

紫文脑袋嗡一声响，心道：“好一个紫缘门，好一个紫星上人啊！看来命中注定要和我是纠缠不清啊！没想到紫星的父亲竟然是轩冰门的长老，这会麻烦了，自己岂不是早就得罪了轩冰门？那上次救元化自己还蒙面干什么？”

紫文微笑道：“原来是这样，谢谢你告诉了我这些！不过看你的样子，难道是要帮你师傅报仇？”

李云风冷笑道：“你还真行啊，竟然还能笑的出来，好，我看你接下来还笑不笑的出来！”

说完，李云风将全身气势猛的爆发出来，一股强大无比的气势扑向了紫文。紫文心中冷哼，知道自己的真气抵挡不住这李云风，直接运行体内的刀气。紫文身体里强大的刀气从体内爆发了出来，身体上的红光一阵闪烁，直接冲向了对面的李云风，反把李云风硬生生的压了住。

李云风大惊，没想到这紫文结丹后期的实力竟然爆发出了如此强大的气息，心中有了不好的预感。不过事已至此，容不得李云风多想。李云风大喝一身，十几道蓝色的真气柱瞬间向紫文飞去。紫文在原地根本没动，挥手放出一道以刀气能量行成的墙壁挡住了撞来的真气柱。紫文的刀气能量十分的强大，真气柱瞬间撞到能量壁被上消散了。

李云风微微一皱眉，身行飞起直接冲向了紫文，紫文一看这李云风要和自己肉搏，心里乐开了花。紫文心里知道自己

的身体状况，肉体由于劫雷洗身后，极为强悍，而且现在又穿上了自己刚刚炼制的白色上品灵期战甲。紫文根本不在呼李云风的攻击。

李云风见紫文根本没动地方，一脸的轻蔑。李云风差点气的一口气没提上来，从空中掉一下。鼻子早已经歪了，对着紫文的胸膛就是一拳，紫文的嘴角露出了笑容。

“蓬！”“蓬！”

原来李云风这一拳，紫文根本就没想躲，而是准备硬抗。当然紫文也不是白挨打的主，在李云风一拳击在了自己胸膛的同时，紫文也突然出手一拳砸在了李云风的胸膛上。

“嗤！”“嗖！”

紫文被李云风这一拳击的在地面上滑出了一道深深的沟壑退了一短距离。而李云风则别紫文一拳给击上了天。

看太空去了~~~~

要知道战甲护体主要是抵挡兵器的攻击，向这样的直接拳劲攻击，主要是靠肉体来承受的。紫文有上品灵器战甲护体，也能减少一部分伤害，当然最主要是本身的肉体强横。这一击紫文没感到什么疼痛，只是感觉被震了一下。

可是李云风就没这么好运了，李云风根本没想到紫文竟然不躲，来了个两败俱伤的招式。李云风要不是也有上品灵器的战甲护体，恐怕这一下就的重伤。要知道紫文的刀气以刚猛为主，直接就是开碑裂石的攻击啊。就这一下李云风就已经受了伤，胸口一阵发热，真气也运行不畅。

李云风现在可再不敢小看这紫文了，这紫文根本就是拌猪吃老虎的主啊！这紫文的实力根本就不是结丹后期，即便是元婴后期恐怕也没有这实力啊！而且看样子自己刚才这攻击根本没对人家起了作用啊！李云风心里开始发苦了。

第二十五章 有死有伤

　当然了李云风还没有注意紫文已经突破了结丹后期进入了元婴前期。李云风已经认定了紫文的实力绝对不在自己之下，心道：“没办法了，只好使用“金焰轮”了！”

李云风紧紧盯着紫文，手中忽然出现一个金色的轮子，直径大越一尺左右，厚也有三寸多。轮子的中间是一个空的小圆洞，小圆洞与轮子的四周通过三天等分的横杠相连。

紫文一眼看出了这轮子的品级，惊问道：“仙器？”

李云风冷冷的说道：“不错，让你死在我“金焰轮”下也是你的福气了！”

紫文冷哼一声，将“寒意”刀握在了手中。李云风一看，道：“没想到你还有储物的宝贝啊，这刀也是上品灵器，以前还真是太小看你了啊！”

李云风目光阴冷，手中的“金焰轮”一抬，一道耀眼的金色光芒冲向了紫文。对于这道射向自己的金光，紫文不敢硬接。紫文想先试试威力如何，所以身体迅速向后退去，同时射出一道红色的刀气向金光撞去。顿时，金色光芒与红色刀气相撞爆发出强大的冲击力，紫文和李云风同时被这股冲击气流给逼退了几步。

退了几步的李云风瞬间飞了回来，同时又是一道金色光芒射了过来。紫文见状，身体急闪，躲开了金光的袭击，同时也还了一道刀气给李云风。而李云风一见红色刀气射过来，也连忙迅速的躲开。于是，若大的森林里，红光和金光互射，两人开始捉起了迷藏。当然有时候两道光芒也会撞在一起。

紫文有点把毁坏了自己的寒意”刀，所以不敢硬接“金焰轮”。不过在气芒的碰撞中，紫文的刀气可不怕任何的真气。

“接我一招，“刀旋”！”随着紫文大喝一声，紫文的身体猛的爆发出一阵耀眼的红光，紫文身体前很快的形成一个巨大的红色旋涡，猛然向李云风冲去，一道道强大的红色火刀气旋涡犹如火龙一样击向了李云风。

而就在紫文攻击开始的同时，李云风将“金焰轮”竖直停在了胸前，然后开始急速度转动，一片金色的光华扩展开来，向紫文的方向荡了过去。看来李云风也是要与紫文硬拼这一下了。

“轰！”红色的“刀旋”和这片金色的光华正面的撞在了一起，毕竟李云风的境界和紫文相差，而且紫文由于由刀如道，实力也基本增加了一个档次，所以紫文的“刀旋”急速的转进了金色的光华中，冲向了李云风。

“砰！”随着一声震天的剧响，“刀旋”穿过了金色的光华狠狠的撞在李云风的身上。在金光，红光的相互辉映下，李云风惨叫着被击飞出去，明显受到了严重的伤害。

李云风从地上慢慢爬起来，“扑！”的一口鲜血喷了出来，“金焰轮”也掉在了地上，身体几下摇晃，显然意识已经模糊了。紫文毫不停留，身体一闪急速飞向了李云风，刚要挥刀斩向李云风。

斜刺里穿出一人，挡在了紫文的身前，正是何月华。何月华虽然离开了，可是听到二人动手的声音，心里根本就放心不下，所以就赶了回来。紫文和李云风交手其实也就是几分钟的时间，何月华回来时，正看到李云风被击飞吐血。再看紫文要下杀手，赶忙档住了紫文的去路。

此时何月华眼中泪都要流出来了，面容苍白。道：“求紫大哥饶李云风一命，月华在此谢过了！”

紫文虽然不知道这何月华为什么突然如此关心李云风，不过心中还是有点生气。要知道如果是自己被李云风打成这样，那么谁又来求他放过自己呢？而李云风又怎么会放过自己呢？不过看在刚开始这何月华担心过自己的份上，紫文平复了一下怒气。看了看身后的李云风，转头就走。

何月华高兴道：“多谢紫大哥！”

对敌人的仁慈就是对自己的残忍，如果现在杀了这李云风，那么也就不会发生以后的悲剧了。

......

又过了十多天，此时，柳如玉和裴勇还有王轩三人准备从迷雾森林回去了，王轩在森林中遇到了危险后正好被裴勇碰上，所以便出手一起对敌。二人便开始同行，路上也好有个照应。二人今天早上往回返的时候遇到了柳如玉，三人便一起上路了。因为只剩下不到十天的时间了，赶路恐怕也的好几天。所以不只是柳如玉三人，其他众人都已经开始往回返了。

紫文也是如此，这十多天，紫文处了赶路就是研究炼丹和修习“刀丹”的功法了，紫文现在已经进入了出窍前期。不过紫文明白想要继续突破恐怕没个数十年是没什么希望的。要知道境界越到后来越难突破，有的人可能停留在一个境界千年都无法突破，这种事在修行界并不少见。

紫文正好在返回来的路上碰到了柳如玉三人，柳如玉和裴勇都发现了紫文竟然就这不到两个月的时间突破了，都感到意外。王轩也在想怎么自己一下看不清楚这紫文的境界了呢？

柳如玉道：“真是恭喜啊！没想到你短段的时间就突破到了元婴期！”可是心里道：“这紫文身上到底有什么秘密？上次在学府中交手的实力应该不在我之下我才对啊。现在怎么才突破到元婴期？”

紫文道：“前段时间在森林里闭关了近一个月，凑巧突破！让各位见笑了！”

裴勇和王轩也都上前祝贺，一行四人便往回飞去。行了几天，紫文终于回到了几人被传送的地方，此时林宏远和杜亮两位老师都已经等在那里。而且还看到了裴欣怡、刘霖、陆宇、郝连、韩知章、云逸几人，看来几人是早早的返了回来了。

林宏远看到紫文很是吃惊，不但没有死，竟然还突破了，心道：“奇怪？怎么李云风还没有回来？”

现在紫文已经明白为什么林宏远看自己象看死人一样了。因为这林宏远知道进入森林里后李云风定是会专门找自己，然后杀掉自己。可是人算不如天算，李云风没杀了紫文，反而差点送了命。众人见紫文回来，也都和紫文打了招呼，当然大都人也发现了紫文突破的事情，也上来恭喜！云逸只是冷冷的看了看紫文没有什么表示。

又过了两天，何月华和李云风终于回来了，二人看上去和以前没有什么太大的区别。只不过细心的人会发现李云风脸上一惯的微笑消失了，而变的阴沉了起来。当然了已经看不出李云风受过伤了，恐怕身上应该是带了什么灵药了。何月华回来后便和柳如玉呆在了一起。

林宏远眉头微皱的看了看李云风，灵识中问道：“风儿，难道在森林中没有遇上这紫文？怎么这小子还活着？”

李云风冷冷道：“师伯，这事回去以后在说吧！不过这紫文不简单啊！”

林宏远一惊，没想到自傲的李云风竟然说和自己同辈的人不简单，要知道李云风可从来不把其他的三代弟子放在眼里，夸赞一句那更是不可能了。林宏远看了看旁边的紫文没有再继续文李云风。

这些人就在这里最后等了三天，两个月的时间已到，可是有两个人没有回来，一个是轩冰门的薛平，另一个是铁跃门的孙野。此时郝连心中着急啊，孙野可是结丹后期的高手啊，在门里三代弟子中恐怕除了郝连就是孙野的修为速度最快了。眼看时间已经到了，这孙野竟然没回来，看来是凶多吉少啊！

李云风当然不会意呼薛平的死活，毕竟薛平只是结丹中前的修为，四院比赛名单中也没有这人。而且李云风现在想的只有八个字：“杀掉紫文，一雪前耻！”何月华现在虽然和柳如玉呆在一起，可是心不在焉的一会看看紫文，一会看看李云风！

其实薛平的死是由于实力太弱被妖兽杀死了。可是孙野就太亏了，不是被妖兽杀死，而是被一植物无意间划伤中毒而死，身上的解毒药竟然没有一样管用，恐怕是这些人中最悲惨的一个了。

其实学院中为了训练中的学生相对安全，将学生传送到的森林范围缩小了很多。只要在结丹后期左右的实力，如果不遇到太过强悍的妖兽，活下来问题应该不大！当然了李云风第一次碰上的那“烟云兽”要除外了，这样强大的妖兽就是结丹后期的修真者也不是对手，不过这“烟云兽”碰上的是拥有仙期的李云风！要是碰上其他几位结丹后期的学生，恐怕还真的会有伤亡了。

林宏远看了看杜亮，杜亮一点头道：“好了，诸位学生，孙野和薛平同学恐怕已经发生了意外，我们为他们的死也只能感到惋惜了！不过我们出发前就已经说了，我们是不会等任何学生的，所以我们现在准备返校！大家都进来传送阵中吧！”

第二十六章 学生返校

　同一时间，在南面冰原中九人的学生组中，现在也只在传送阵旁边集合了七人。制器学院的贯修和丹药学院的小白都平安无事，出事的两人是丹药学院和阵法学院中的各一人。

丹药学院和阵法学院中这次各配出了四人，实力竟然都是结丹后期的境界，这也让制器学院的贯修很是郁闷。好不容易还有个紫文和自己一个院，可没想到出发前竟然跑去了迷雾森林，弄的自己就一个人来这冰原中了。

不过冰原中的危险确实比迷雾森林小上许多，只要运转真气抵御寒冷就好。当然了雪源兽的攻击一般是不会对众人构成威胁的，最怕的便是遇到冰地龙，还有成群的雪狼。冰地龙是单体活动的，不过实力却极为强悍。而雪狼攻击虽然一般，可是如果成群结对的话，就连冰地龙都的退避三舍。这次九人中遇害的这两人便是遭到了雪狼和冰地龙的攻击，最后不敌而被杀的。

这些进入并原的人中恐怕就属小白最轻松了，熟悉这里的环境不说。不但不用耗费灵力遇寒，反而在这冰原中实力增强了不少。遇到一次冰地龙，不过顺利的逃脱了。

......

两方人马终于结束训练返回了学校，众人都清楚的感觉到自己的实力提升了一大截。而四院大比也定在了返校的三天后正式开始。不过三院不幸遇害了两名学生，而修真学院也少了一名参赛学生。正要考虑怎么解决呢，天青门王轩向修真学院提交了退赛的申请。原来这王轩在森林里遇险，要不是裴勇碰上后出手相救，恐怕也已然没命了。不过也受了极重的伤，一路上行走赶路伤势不但没好反而加重了，所以不能参加比赛，准备养伤了。所以各院院长正好让修真学院和三院各余下的八名学生准备对决比赛。

要知道天愿学府的四院大比五年举行一次，规模是相当的庞大。这个比赛不单单是学校中的人观看的，蓝耀大陆上很多门派都会派一部分人门人前来来捧场，而且一些散修也会来，所以各院院长才会如此看重这比赛。

此时天愿学府一屋子里有两个人，坐着的是一个老头，而站对面的竟然是神秘的云逸。

云逸道：“师傅，那刘霖已经知道我的身份，不知道会不会告诉其他人！用不用把他......？”

老头缓缓道：“不用了，他既然是修佛者，我想就应该不会告诉那些修真者我们要对付他们的事情！毕竟现在的修佛者对修真者的态度，我看也不见的比我们修魔者好！”

云逸道：“弟子也是这样认为的，不过轩冰门要嫁祸铁跃门，这是我和师傅都希望看到的事。可是轩冰门现在已经怀疑上我和刘霖，他们定然会找我和刘霖来当替死鬼。可是刘霖是修佛者，到时修真者们当着天人人的面定然不会为难

刘霖，可是徒弟我就......”。

老头喃喃道：“这你不必须担心了，轩冰门现在已经有了新的对象了！”

云逸喜道：“难道是紫文？”

老头点了点头。

云逸道：“我本也想提议这件事的，只是怕轩冰门不同意，没想到他们竟然已经决定用紫文来当替死鬼了！”

老头道：“这也是天助你我，我本来也正想着怎么才能让你不被轩冰门盯上而当替死鬼这事犯愁。没想到那紫文竟然是杀害轩冰门长老李天儿子的凶手，所以轩冰门恐怕是要那这紫文开刀了。不过你和刘霖的身份各门派包括轩冰门早已经怀疑上了，我现在也在担心轩冰门是要用紫文和你一起来当这魔门的替死鬼啊！”

云逸好象并不着急，冷冷道：“他们轩冰门的意思无非是想冤枉铁跃门与我们修魔者合作，进而让铁跃门在修真者个门派里站不住脚。如果能成功那是最好的了，他们内斗对我们是百利而无一害。至于他们想让我成为修魔者和铁跃门中间的联系人而冲当替死鬼，我就当一会有何妨，我本就是修魔者，难道还怕他们修真者吗？本来我就是为这事来的，反正任务一完成我就离开学校”。

老头道：“你不暴露身份那是最好的了，如果紫文来当这个魔门替死鬼的角色那就一切都好办了。毕竟听说紫文和铁跃门那几人走的很近，这也是一个不错的证据啊！如果在比武那几天而且是在学院中暴露了身份，恐怕就是我也很难逃出这学校啊！要知道到时候会有很多高手前来观看比武，而且可都是修真者啊！”

云逸道：“那师傅的意思是？”

老头道：“如果感觉到学校中已经没什么事了，你就提前离开吧！到时候他们知道你是修魔者也就没有办法了，而轩冰门也定不会放过那紫文的！到时候紫文自然就成了那替死鬼！”

......

而同一时间，李云风和林宏远也在一屋子里。

林宏远缓缓道：“没想到这紫文的实力竟然如此强横，以你元婴后期的修为加上仙器都不是对手，看来就是你我二人连手都未必留的住他啊！不过你师傅李天马上要过来了，何况紫文马上就成了魔门中人了。就算你师傅不来，这紫文别说比赛了，命恐怕也要没了！”

李云风脸色阴沉的道：“我要亲眼看着他在天下众修真者面前身败名裂，成为一名投靠修魔者的修真者叛徒！”

林宏远一看李云风的表情，心道：“看来这次李云风在紫文手里是吃了大亏了，不过薛平的死还真是门中的损失啊！不过还好铁跃门的孙野也死在了迷雾森林里！孙野可是结丹后期的新秀啊！”

其实林宏远想的不错，现在铁跃门可郁闷的不得了。凌霜眼睛哭的红红的，道：“郝连师兄，孙野师兄真的在森林里遇害了？他会不会只是返回集合地的时间慢了点啊？”

郝连叹了口气道：“出发前我们已经说好了，只能早到不能晚了！恐怕孙师兄是......，哎！”

凌霜不说话了，眼泪也流了出来。三人中郝连实力最强，可是孙野年长。所以一路上也都是孙野照顾着凌霜，二人感情非常好，现在孙野遇害，这凌霜很是伤心！”

郝连道：“事情我已经报了门中，孙野的师傅正好要来代表我们铁跃门参加这次的四院比试！希望师伯不要太过伤心才是啊！”

......

紫文则是询问了小白在冰原里的大概事情后，开始为小白遇到冰地龙而担心，后来也为小白从冰地龙手里逃脱而高兴。紫文将月牙刺和白色战甲两件上品灵器送给了小白，上品灵器啊，小白在学院中这么长时间当然知道上品灵器的珍贵。就连一些大的门派中也没有多少，所以上好的宝器都送给一些精英弟子了，朋友的弟子有件中品灵器就非常不错了。

小白高兴的来回乱蹦，弄的紫文是头昏眼花啊！两二去小黑的宿舍后，见小黑和元化二人都在，小白的手里还在玩弄着白色的月牙刺。元化和小黑以前没见过小白有这东西，都好奇的看了过去。

紫文了小黑一眼，笑道：“没想到你进入结丹中期了啊！”

小黑憨厚一笑道：“刚突破几天，呵呵！”

紫文道：“小黑啊，这么长时间也没有送你件东西？这两件东西送给你吧！”说完紫文的手里就多出了一把三尺长的黑色巨斧和一件黑色战甲。

元化有点蒙了，因为元化已经发现了这三件东西可都不比自己的武器差，也就是说这三件东西可是上品灵器啊。虽然元化知道紫文的实力不象表面上这么简单，可是看到紫文这样随便的将上品灵期送人，心道：“大陆上什么时候出了一位富家公子爷啊？”

小黑和小白一样，学院的学习也已经能鉴别宝器的好坏了，小黑一看也知道是上品灵器，憨厚的声音对紫文感激道：“谢谢文哥！”

紫文对元化道：“你呢，武器和战甲都有了，我也没什么送你的！我这有几块上品晶石，送给吧！”

紫文从戒指中取出了五块上品晶石递给了元化。

元化接过晶石后，惊呼道：“上品晶石！”

要知道现在这大陆上品晶石几乎已经绝种了，有的只是少量的下品晶石。就这五块上品晶石的价值也绝不比一件上品灵器低。元化也看过小黑老有下品的晶石使用，还很是奇怪怎么来的呢，现在一看全明白了。这紫文连上品晶石都送人，别说几块下品的晶石了！

紫文对元化有救命之恩，本来元化就已经非常尊敬紫文了，可现在没想到紫文又送给自己晶石。一时间也是感触颇深！道：“多谢文哥了！”

紫文道：“好了，小白和小黑就不说了，你也算是我们几人来这大陆认识的第一个修真者了！有缘吧，以后小黑和小白还要你多照顾呢！”

紫文说完这几句话后，忽然感觉自己有点心神不宁，好象有什么事情要发生一样。这感觉在紫文回到学校后就已经有了！

第二十七章 比武之初

　这几天，蓝耀大陆的蓝耀城比以往可要热闹多了，街上的行人快把路也堵的不通了，客房更是爆满。只因天愿学府五年一度的四院比武要开始了，各门派都派来了代表前来观看比赛。毕竟这些门派中很多弟子都在天愿学府中学习，而且从天愿学府出去的学生也都极有可能在以后加入自己的门派，所以各门派也都是比较重视这五年一度的比赛。当然了一些散修来观看，一是不愿错过这盛会，二也都是在看有没有好的人选可以收为弟子，毕竟散修之人也是需要资质好的弟子来传承自己的衣钵的。

蓝耀城人多热闹，天愿学府更是如此，虽然比赛没有开始是不允许让外人进入学院的，不过这规定对一些大的门派是没有限制的。轩冰门、铁跃门、飘雪阁、天青门、沉香谷等一些大的门派都已经入住了学校的客房中。

黑夜，一屋子里，坐着三人，站着三人。站着的不是别人，正是李云风、李海和张青三人。坐着的，其中一人正是林宏远，旁边是一个白脸大汉，此人乃是李海和张青的师傅温庭。而另一人是一个身穿青袍的中年人，看上去四十多岁，与李星有几分相象，正是李云风的师傅李天，也好似被紫文所杀的李星的父亲。

李天阴沉着脸听完李云风的描述，喃喃道：“就按温师兄的意思吧！这紫文有修妖者的朋友不说，又与铁跃门门中弟子走的很近，正好符合掌门的计划！至于那刘霖和云逸我看不管也罢！”

林宏远说道：“我也赞成，我们要的替死鬼一人就够了。既然有了紫文，就算刘霖和云逸是修魔者，对我们的计划也没什么影响了！”

温庭道：“掌门要等这次事情解决完毕，就招开全大陆的修真者大会，借机选出联盟盟主，号令各修真门派。联盟盟主这提议铁跃门必然不同意，就算同意也是最大的竞争者。所以这次必须把铁跃门这个最大的障碍除去！”

林宏远说道：“有那前辈出手，东西也已经到手了，现在只差找合适的时间行动了！”

温庭道：“时间就定在比武开始后，到时候大陆上的修真者基本都已经来了，这时候正式开始行动，一定要让铁跃门在修真界里站不住脚！”

......

沉香谷众人，裴勇道：“师傅，我们暂时还没有查到什么可靠的线索！刘霖和云逸二人可能有问题，不过也没有确凿的证据证明是这二人做的！”

裴欣怡旁边道：“还有就是一个叫紫文的，有一个修妖者和一个修灵者的好朋友，实力已经突破到了元婴期，不过却是制器学院的学生，此人也很神秘，不过并不是修魔者！”

裴勇称师傅的这人名叫朱庆，乃是沉香谷的二代弟子，实力已经进入了出窍期。

朱庆道：“这些情况掌门已经了解了，那紫文的实力根本没有达到了黑衣人的实力！就算有问题，也是小兵小将！至于那刘霖和云逸，看情况再说吧！”

......

飘雪阁，柳如玉道：“师傅，刘霖和云逸二人是什么情况，弟子不清楚。不过弟子与那紫文交过手，此人的实力不在我之下！”

“什么？你都不是他的对手？呵呵，还真够神秘的，你以前报告到门中的消息，掌门已经了解了！刘霖和云逸二人暂时先别动，等比试结束后，再做打算！那黑衣人的事可有线索？”中年女子问道。

说话的这人正是何月华和柳如玉的师傅，名叫贺彩衣，实力已经达到了出窍期。

“我来到学校后，也多次在学校中查探，并没有发现什么异常！”柳如玉道。

“好了，这事还是不要告诉月华了！”这也是掌门的意思，越少人知道越好，贺彩衣道。

柳如玉道：“是，师傅！”

“这次你先好好参加比赛吧，为我们飘雪阁拿个好成绩。以你的实力，就算有紫文和李云风在，你保前三应该没问题把？何况你还有掌门送的那宝贝，恐怕拿第一也不是不可能！”贺彩衣道。

“师傅放心，弟子一定尽力为门派争光！”柳如玉回道。

......

现在最低沉的就是铁跃门了，孙野的师傅金昌现在也是悲痛万分！孙野可是金昌最得意的弟子了。

郝连安慰道：“师伯，请莫要太过伤悲！都怪我没有在森林里遇到孙野师兄”。

金昌叹道：“一切都是命，不提也罢！郝连师侄，这次比武好好发挥，为我们铁跃门争点面子。轩冰门想称霸修真界多年了，别人不知道，咱们铁跃门又岂会不知？轩冰门近几十年对我们铁跃门已经开始了打压，不论是大陆上的生意，还是招收门人弟子，他们都要插上一腿”。

其实金昌说的这些，郝连凌霜又怎会不知道。北面的轩冰门、西面的铁跃门、南面的大华寺、东面的炼魔宗是几万年前的几大势力。后来修真、修佛与修魔进行大战后，其他的一些门派才发展起来。除西南的海域外，西北方向的天青门、东北方向的沉香谷、东南方向的飘雪阁这几个门派以前也是小门派。不过近千年迅速崛起，成为了蓝耀大陆上新型的势，就连轩冰门和铁跃门也不敢忽视。而象苍悟门、飞云门、行空门等实力则弱上很多！

大战后，大陆上的几个门派势力，真要说庞大，还要属北面的轩冰门和西面的铁跃门了。不过轩冰门一直以大陆第一修真门派自居，当然了也确实如此，轩冰门的实力一直也比铁跃门强上一些。不过真要是动手，那也是两败俱伤的局面。

金昌接着道：“虽然有“北风南玉”二人在，你也要尽力争取！”

郝连道：“是，师伯！”

......

已经后半夜了，在学院一屋子上面坐着一人，一身青袍，抬头望着天空。

嘴里喃喃道：“我刘霖一定会让大华寺在蓝耀大陆恢复以前的鼎盛！这次比武我一定要拿下冠军！”

......

三天过去了，这三天的时间天愿学府可忙坏了，迎接各门派的人不说，还有一些散修也来凑热闹。终于到了比武的当天了，首先是要安排出场比试的顺序，还有讲比武规矩，秩序方面的事情。然后上下午将正式进行四场比试。

天愿学府中有一座大的擂台，安置在天愿学府的北面中心的位置处。这座擂台高约有三米，长近五十米，宽也有二十多米，这擂台是东西向设置。

紫文和小白，惯休等参加比赛的八人在三院老师的带领下，来到了擂台的西面。而李云风和柳如玉等八人也都已经到了。

紫文仔细的向擂台周围看去，发现四周十分热闹。不少的学院弟子，正穿梭在宽广的场地上，参茶倒水，忙于俗事。紫文发现擂台东西两面靠擂台前的地方分成了几十块。每块的位置分得极为明显，都布置了一张桌子和几个凳子，以便休息。

当然了座位是远远不够，大多数人是站着观看比赛的！此时，擂台周围已经围满了人，不过有好几大块的座位还是空着的，这些座位大都是给各大门派中的人和一些散修之人准备的。学生们都是远远站着观看的，学生吗！在哪都是苦力啊！

在擂台的东面不远处有和擂台一样高的一排桌子，是供裁判所使用的。紫文现在的位置西面，这里的好几十排桌子是给学院中的院长老师还有参加比赛的人所使用的。老师们大多已经到了，只却四位院长大人了。

过了一会，各门派之人都陆续的找了一张桌子坐了下来。铁跃门的金昌正好和轩冰门的李天还有温庭的位置不远。

温庭看到金昌，远远的道：“哈哈哈，这不是金昌老弟吗？这次是你代表你们铁跃门而来的？”

金昌回礼道：“我也没想到这次是温庭兄前来，这位就是轩冰门的制器天才李天兄弟了吧？”

李天也回礼道：“金昌兄过誉了，天才二字是愧不敢当啊！”

这些人，虽然在暗地里争斗，可在天下人面前都还是装的象老朋友一样！一显风度。

金昌身后的凌霜，还有温庭和李天身后的张青和李海也都各自上前向前辈行礼。

飘雪阁的贺彩衣带着何月华也坐在了附近的桌子上，天青门二代弟子韦应物带着王轩，还有沉香谷的朱庆也都分别找了地方坐了下来。几大门派众人也都远远的或点头或抱拳算是打了招呼。

奇怪的是这五个大的门派竟然都选择了北面的位置。这样一来，很多小门小派也都坐到了北面，而散修之人大都去了南面。竟然自动隔着擂台分成了两个方向！学院的学生门有的站在了桌子的后面，有的也找一些空的桌子坐了下来，准备参加上午的比武开幕。

小白低声道：“文哥哥，没想到人这么多啊！能看见小黑他们吗？”

第二十八章 比武开始

　紫文看了了四周的人，道：“是啊，没想到散修之人来了这么多，这还没有开始比武呢，据说等比武开始了，人会越来越多的！我估计小黑一定和元化在一起呢！”小白点了点头。

没过几分钟，四位院长终于走上了西面主席台的位置。

修真学院院长周秉、制器学院院长罗隐、炼丹学院院长皎然、阵法学院院长唐劲四人依次坐下。四人交换了一下眼神，周秉站起身来，只见周秉开口道：“今天，是我们天愿学府的一个大日子，也是蓝耀大陆修真界的一个大日子。在这里，我们天愿学府四院的杰出人才将进行比武，为的就是要展现一下五年来，我们天愿学府的成果，也是我们整个修真界的成果。现在，我代表天愿学府，欢迎各位的到来。我也代表天愿学府，希望大家在比武时，尽力遵循点到为止宗旨，赛出水平，赛出真实”。

周秉看了一下旁边的制器学院院长罗隐，罗隐站起身道：“对于这一次的比赛，还是同以往一样，在今天的比赛中，分为两次，上午下午各一次，明天也是一样。最后在决出四强后，争夺前三排名之战，就在此处擂台进行。这一次，为了鼓励大家的进取心，谁能获得第一名，将得到两件上品灵器，而第二名将得到一件上品灵期和一件中品灵器，第三名也就获得一件上品灵器！”

此言一出，四周的学生顿时传来一阵惊呼之声。就连在坐的五大派也都是慢脸惊讶。显然他们也没有想到，这一次天愿学府，竟然舍得拿出如此多的宝物，来作为奖励。以往每一次，天愿学府只是拿出一件上品灵器给第一名的，可是这次竟然连第三名都是上品灵器。

众人都想：“一次拿出四件上品灵器，这天愿学府还真是财大气粗啊！”

罗隐说完坐下，看了其他人一眼。四位院长同时起身，对着所有人一起宣布：“四院比武大会现在开始，一炷香后，比赛正式开始。现在请所有参赛学生抽取号码，决定对手！”话落，西院院长坐回到这的座位上了。

由于修真学院一院与其他三院进行比试，所以两队人的号码都是一到八的数字。双方队员抽到同样的号码就是对手，而且同是一号的就是第一场比试。

紫文和小白的三院八人，李云风和柳如玉的修真学院八人同时走到主席台前开始抽取号码！

紫文心想，自己三院中除了自己和小白其余的都是结丹后期的实力。碰上裴欣怡、陆宇、韩知章还有可能胜，要是碰上那几个人，那是必败的结局啊。

紫文心想自己一定要给三院争口气，结束三院百年都没有进入前三的败绩。最主要也是自己对院长罗隐表示谢意，原来就在昨天，这罗隐竟然要送紫文两件上品灵器用来参赛。两件上品灵器可是学院冠军才会获得的啊，这罗隐就这样送给紫文，当然也是期待紫文能拿到好成绩。紫文回来后，罗隐就发现紫文进入了元婴期，奇_-_書*-*网-QＩＳuu.ｃＯm心里高兴的不得了啊！总算有一个参加比赛的选手进入了元婴期，也就可以拼一下去争取前三了。要知道结丹期和元婴期的差距非常大，而同是元婴期则还有一拼的可能。

不过紫文没有接受罗隐的两件上品灵器，因为紫文现在戒指里的十多件上品灵器不说。手中的“寒意”刀和自己炼制的银色战甲也都是上品灵气啊。

同样的小白也是如此，也拒绝了皎然院长的好意思，白色战甲和月牙刺也都是上品灵器。两位院长可都是没有想到，自己的学生里面竟然有着两个大富翁啊！

十六人抽取出了自己的号码，在号码上写上自己的名字交给了四位学院院长。这也是一项规定，自己只知道自己的号码，不到比赛那天恐怕是很难知道自己的对手是谁。因为号码选完了就交给了四位院长，而院长也只告诉当天的比赛出场名单。

周秉道：“今天的两场比赛上午是裴勇对紫文，下午刘霖对惯休！”

罗隐一阵头大，心道：“怎么自己制器学院的两个人是第一天比试啊，你们二人可的给我争气啊！你们两要是今天都输了，接下来的好几天我不是成陪练了吗？”

紫文也没想到自己竟然拿了一号，不过拿也拿了，只好硬着头皮写上了自己的名字交给了四院院长。

惯休更郁闷，心道：“我二号都靠前了，这紫文竟然是一号！强悍！不过这刘霖是什么人啊？境界都看不透，看来我要完蛋了！”

裴勇见对手是紫文，也是一阵头大，要知道三院中实力最高的恐怕也就是紫文了，毕竟突破到了元婴期了。不过转念一想，这紫文是刚刚突破，那自己获得胜利的可能性是很大的，毕竟自己可突破了一年多了！

紫文看着天际，心里在考虑，这一次自己是如何取舍呢。继续隐藏实力，用同是元婴期的真气修为来对付这裴勇？还是拿出本事，直接用刀气击败这裴勇呢。天际，一朵白云慢慢远去，紫文轻轻的收回了目光，面无表情。谁也猜不透，这一刻，他心中究竟做了什么决定。

裴勇下了主席台，走到擂台北面的沉香谷的桌子上。此时，这桌这上已经有好几个人了，裴欣怡、师傅朱庆、还有几位在天愿学府上学的门人，还有几位天愿学府的老师。这些人都是沉香谷的人，在主席台上等院长讲完话后，大都回到了自己门派的桌子处了。这也是为什么这几大门派只派一两个人过来的原因，那是因为天愿学府上中本来就有很多门人在，所以只要从门中派一两个代表就可以了。现在不单是沉香谷，天青门、飘雪阁、铁跃门、轩冰门的桌子上也已经坐满了门人。

裴勇道：“师傅，弟子这就上场了！”

朱庆道：“那紫文和你境界一样，都是元婴前期。不过根据你们的报告是刚刚突破的，那样的话你的胜算要高些！”

裴欣怡旁边道：“哥哥加油！”众人也都给裴勇加油。

紫文看向了院长罗隐，罗隐点了点头。旁边的小白和惯修也都给紫文鼓劲加油。紫文看向擂台下面，发现有两个人在摇晃着手，紫文一看正是小黑和元化二人！紫文心里感动，自己也就这么几个朋友啊！紫文对二人微微一笑。

此时，飘雪阁的桌子上，贺彩衣喃喃道：“元婴前期的修为，没有错啊！我到要看看这紫文的真正实力！”

何月华旁边听师傅这样讲，不知道是什么意思。可是柳如玉当然知道，笑了笑道：“我是怕他继续隐藏实力啊！”然后左手不自觉的摸了摸自己的耳朵。

看来那个耳环很值钱，哦，哈哈，开个冷笑话！

轩冰门的桌子上，李天和李云风，林宏远也在，还有温庭众人。李天和李云风现在是师傅徒弟一条心啊，狠不得吃了紫文的肉，挖了紫文的心。二人阴冷的目光一直盯着紫文，紫文当然也注意到了这两道杀气。紫文心中奇怪，这李云风狠自己是有原因的，怎么旁边还有一个人也这样看着自己！忽然紫文心中一动，心道：“难道是轩冰门的长老李天？要真是的话就麻烦了，这李天竟然已经突破到了出窍前期了”。

紫文现在的修为和灵魂境界都已经是出窍前期，所以能看清楚李天的境界。当然了李天也和很多人一样，都在奇怪这紫文的灵魂境界为什么会高出修为这么多。他们都以为紫文的实力是元婴前期，而灵魂境界竟然是出窍前期，差距当然是巨大的了。

此时，一炷香已到，周秉看了看旁边的罗隐三人，三人同时一点头。周秉站起道：“比赛时间道，请两位选手上擂台进行比试！”

擂台周围的学生可是有好几千人啊，加上外面来的散修还有各门派的来人，已经接近万人了。此时人们都心情激动的期待着这四院大比的第一场大战！

看着紫文的身影，小白和罗隐的眼中流露出一丝关心与鼓励。

紫文嘴里喃喃道：“既然决定了，就不要在犹豫了，轰轰烈烈的在这千万人面前干一场吧！”

只是紫文的这句话，声音很小，恐怕没有其他人听到。

紫文走下了主席台，缓缓的向擂台走去。而裴勇此时身体一众，直接飞上了擂台。速度奇快，很多人只看见裴勇身体一虚，在看就已经出现在了擂台上了。四周的学生是一阵掌声和喝彩。

紫文走到了擂台下面，眼光由柔和慢慢变的锐利。与裴勇不同，紫文的身体是轻轻飘起，缓慢的飞上了擂台。

紫文看了看裴勇道：“制器学院紫文，请赐教！”

裴勇身穿一身青衣，长相还算英俊，浓眉大眼。毕竟裴欣怡长的不错，那个......YY下。裴勇背后插着一把青色的宝剑。

第二十九章 出人意料

　紫文一眼就看出这青色宝剑乃是一把上品灵器。玄铁与铁陨石结合铸造。

裴勇回礼道：“修真学院裴勇，准备接招！”说完，裴勇背后的青色长剑自动飞出，裴勇用手一接将宝剑停在了身前。顿时身体周围青光流动，显然不同凡响。

紫文手一展开，“寒意”刀直接出现在手中，裴勇一愣，随既知道紫文定是有储物的宝器。而周围的学生们也都是一惊，没想到这紫文还有储物的宝器。这也是紫文第一次在众人面前取出兵器，就连元化也不知道紫文有武器在手，要知道救元化的时候，紫文根本没用“寒意”刀，而是直接用刀气结刀攻击的。当然了李云风是知道的，不过那么丢脸的事情，李云风又怎么会告诉其他人呢。

罗隐心道：“这小子果然有上品灵器的攻击武器，难怪不要自己的礼物。竟然还有储物的宝器，真是个奇怪的家伙！”

不但是学生们，就连老师们和各门派中人也都是为这紫文身上的秘密而好奇。

裴勇青色长剑一指紫文，刹那间青光闪动，疾若闪电，长剑周围带起一阵大风，一道青光冲向紫文。

紫文在台下的时候已经决定了，既然要比赛，而且轩冰门也已经知道了自己的身份，自己又何必在隐藏下去呢。

所以紫文刀气一运，把“寒意”刀身前一横，“寒意”刀爆发出的红色刀气立刻光芒灿烂的迎上了裴勇的青色剑气。

红光与青光在台中央撞到一起，只听“蓬！”的一声，紫文身体没动，可是裴勇身子却是一抖，不过瞬间又站稳了。

就这一下就可以看出了二人的差距了，紫文是防守的一方，竟然让攻击一方的裴勇处于下风，就已经注定了这场战斗的结果。

裴勇现在心里也不是滋味，刚才这一剑，虽说没用全力，但也至少用了八成。可是这紫文竟然查点把自己震的退后，实力是厉害啊！

主席台上，罗隐和皎然相互看了一眼，都对刚刚紫文的实力有了新的认识。要知道这几人可是分神期的高手，自然可以感觉到刚才二人交手那一下的实力高低。

裴勇身行急射空中，青色宝剑冲天而起，迅若闪电的从紫文头顶正上方疾打下来。剑未及地，便只见紫文长衣飘荡，周围劲风大作。

紫文却不慌张，丝毫没有退避的意思，手中的“寒意”刀往头顶一挡，顿时红光爆发，“寒意”刀的刀芒瞬间厚了几倍不止，在头顶处织了一道红色气柱。

说时迟那时快，在裴勇满脸肃然中，那柄青剑“铮”地一声击在了紫文的“寒意”刀上。一击下去，裴勇一看根本没什么作用。身体往后一退，猛然旋转起来。每旋转一圈，裴勇手中的青剑就挥出一剑，一剑一剑的剑芒，如波浪般，一层层，一浪浪的涌向紫文。

紫文终于也要出刀了，“寒意”刀在身体前急速旋转，转眼就形成一条火龙一样的红色旋涡。在紫文的挥手间，就直卷裴勇而去。裴勇的数道剑芒与紫文的火龙相遇，瞬间就化为无形。要不是擂台不是普通的地面，恐怕也非的要刮一层皮才行！

紫文现在的这一式“刀旋”，速度快，威力大，简直就是旧版的降虎二十掌。

一声剑啸，如鹤啸龙吟，瞬间传遍全场。裴勇身体急退，同时只见一道青色的剑芒直射半空，长有十余米，瞬间猛劈而下。原来火龙一样的红色旋涡冲破了裴勇的剑芒丝毫不停，又冲向了裴勇。裴勇没办法只能一边后退，一边运转真气砍出了这一剑。

“蓬！”青色的剑芒与火龙相碰，在空中爆发出了“沙沙”的响声！刮的裴勇脸部疼痛，紫文还好，劫雷洗身后，脸厚了许多！

哦！冷笑话！

台下的众人不说，就是四院院长现在都是奇怪，这紫文怎么会发出根本不是元婴前期修为的攻击力？不过罗隐现在可高兴的不得了，因为看紫文的这一招，罗隐已经明白，这场比试紫文赢定了。

飘雪阁贺彩衣道：“果然厉害，刚刚这招就是我要硬接，恐怕也不易啊！这根本就不是元婴前期能有的手段！”

柳如玉道：“是啊，他的实力根本就是在出窍期以上！”

......

轩冰门李云风道：“这紫文就是用的这招，我硬接后受了伤！”

李天阴沉着脸道：“这紫文的实力应该和我差不多！你即使用上那仙器也胜不了他，毕竟你还不能完全掌握那仙器！”

温庭道：“这紫文真是人才啊，要是不与我们轩冰门有仇的话......”。

......

天青门韦应物道：“好实力，小小年纪竟然有如此修为，真是让人看不透啊！到底用的是什么？”

陆宇道：“师傅，看来轩冰门这回遇到劲敌了啊！”

......

沉香谷朱庆道：“哎！不用比了，裴勇不是这紫文的对手！让他下来吧！”

裴欣怡一愣，道：“难道要让哥哥认输？”

朱庆道：“认输也比被人家伤了好！恐怕这紫文还没有用全力！在打下去结局也不会改变的！”

心里又道：“这人使用的好象不是真气，可是更不是魔气。这气体中正气十足，应该不是邪道中人所能拥有的啊！什么时候大陆上出现了这么一个天才！”

确实如此，紫文以刀入道，本来实力就强，而刀气更是极其刚猛，正气十足。所以紫文现在的实力足以和出窍中期的修真者一斗。而刚才紫文也确实只用了八成的刀气，毕竟紫文还是不想伤了这裴勇！

裴勇也是聪明之人，刚才这招，自己确实是躲过了。可是紫文并没有继续攻击，要不然恐怕自己就已经输了。正在考虑是否再继续比下去时。

裴勇接到了朱庆的传音道：“不用比了，他的实力就是为师也不一定能胜，下来吧！”

裴勇叹了口气，将剑一收，对紫文道：“紫文兄弟实力强悍，我不是对手！”

紫文一听，笑道：“裴兄过谦了，你的实力在年轻一辈中绝对是前十的高手了！”

裴勇摇了摇头，心道：“是啊，也就是前十的实力啊，看来自己还的好好修炼啊！”

台下许多人都不清楚为什么这裴勇会认输，不过也有很多明眼人都看出来了，这紫文的实力是裴勇无法战胜的。

这时东面的裁判和周秉对视了一眼，修真学院院长周秉道：“第一场，制器学院，紫文胜！”

“哗！”台下立马炸开了锅，尤其是三院的学生。欢呼声，鼓掌声不断。一时间上万人的目光都集中在了紫文的身上。

紫文飞身下台，来到主席台旁。小白，惯休等参加比赛的三院几人都前来恭喜紫文的胜出。

修真学院的学生就很郁闷了，毕竟第一场比试自己一方竟然是认输了。不过也不好说什么，毕竟你的实力还不如人家裴勇呢！

紫文看向了罗隐院长，罗隐点了点头，紫文也是微微一笑。紫文带上小白下了主席台去找小黑还有元化去了。

周秉在主席台上继续说道：“上午比试正式结束，下午进行刘霖和惯休的比试！”

没想到轰轰烈烈的第一场大战，竟然以众人看好的沉香谷弟子裴勇认输而告一段落，这是众人没有意料到的。

因为距离下午的比试时间有很长一段时间，所以众人都开始散去，准备下午在过来观看比赛。紫文和小黑元化还有小白四人在学院中闲转。

小黑道：“文哥啊，我什么时候才能有你那样的实力啊！”

元化也叹息道：“是啊，我还停留在结丹前期呢！真是郁闷！”

小白旁边一副教训人的模样道：“好了，你们俩啊，不好好修炼，还想成高手啊！”

看的几人一阵好笑，要知道最不好好修炼的就是小白了。小白一看众人发笑，一想“不好好修炼”这几个字，也是脸一红不说话了。

这时学院中，女子甲道：“看，那就是紫文，那招火龙真的好酷啊！”

女子乙道：“是啊，不知道他有没有女朋友？”

旁边女子丙道：“我要让他给我签名！说着向紫文跑了过来！”

周围几个女子一听，也都向紫文的方向冲了过来。

......

紫文几人的修为当然能听清楚三人的说话，小白是一阵大笑。元化也笑了出来，紫文一看小黑没笑。

心道：“还是小黑够兄弟！”

刚要夸小黑几句，在看小黑的脸，已经成了黑红色了，明显是憋着笑。紫文是一阵郁闷。不过看到周围饿狼一样冲过来的女学生们，身体一真哆嗦。撒腿就跑，小黑见紫文跑后，终于忍不住，嘿嘿傻笑了起来。

紫文是一口气跑会了宿舍，长出了口气道：“自己不就胜了一场吗？至于这样吗？”

其实是紫文发出的这招“刀旋”太过惹眼了，而且一些散修的高手，已经给紫文评价过了，实力极其强横。可是经过人们一传，就变味了，最后这一传十，十传百，竟然传成了紫文绝对是比赛的十六人中实力最强悍的......

人性吗！再哪个星系都也......

今天第三章！！！谢谢支持！！！

第三十章 大华寺

　这一中午的时间，所有的学生都在讨论上午紫文和裴勇的一战。三院的学生都把紫文看成了英雄，个个高兴的不得了。修真学院的学生士气则有点低沉，有的学生开始责怪裴勇，为什么不继续比下去就认输了。当然也有的学生表示了解，毕竟自己的实力自己最清楚，如果感觉不敌对方的话，继续打下去也只是失败，还不如认输。

小黑、小白、还有元化几人中午一直都和紫文在一起聊天，讨论接下来的比赛。中午的时间在不知不觉中就过去了，紫文几人由于没有比赛，便到南面和一些散修准备一起观看比赛。此时擂台周围已经陆续的来了很多人。紫文看主席台方向，三院的一些老师带这参加比赛的几个学生已经到了。便带上小白过去给惯休加油。

不过紫文心里可没底，这刘霖可是在学院入校测试中拿了满分的！也就是说恐怕至少有元婴的实力啊！

紫文上前说道：“惯大哥，尽力而为！”

惯休又怎会不知道自己的情况，根本就胜不了这刘霖。苦笑道：“我是不会认输的，不是对手也要一拼！”

小白也道：“加油！不过要小心别伤了自己！”众人也都过来给惯休鼓劲。

这时候，众门派中人、四院院长和裁判老师也都到了各自的位置。

周秉站起身，这时，原本满场喧闹突然也都安静了下来。周秉道：“现在开始第二场比试，制器学院惯休与修真学院刘霖！”

刘霖和惯休在众人注目之下，向擂台走去。二人没有门派，所以都是在主席台上休息。二人来到擂台旁边，同时飞起落到了擂台之上。台下掌声雷动，各院的学生都在为自己的学院的学生鼓掌助威。声浪之大，震的耳朵里立刻嗡嗡作响，学生们看来经过上午的比赛，热情度已经被调动了起来。而散修一方的人也在慢慢增加，看来有很多人还没有赶来！

惯休道：“刘兄弟，我是制器学院惯休，请多多指教！”

刘霖也回礼道：“惯大哥客气了，在下刘霖，今日向惯大哥讨教！”

东面的裁判员道：“比武现在开始，请两位点到为止！”第一场比试是有四院院长评判的，这也是以前的规矩，是为了重视开场的第一场比武。而接下来的比试将都由东面的裁判员来评判，而四院院长只负责监督。

刘霖目光一寒，直直向惯休看去。惯休被刘霖冰冷的眼睛一看，顿觉浑身发凉。心道：“修为果然深厚！”右手一引，一柄银白色的宝剑握在了手中。

而刘霖此时将右手握成拳状平放胸前，拳头慢慢刘霖。忽然刘霖刘霖的右手中爆发出了一阵耀眼的金光，闪的众人眼睛一阵恍惚。

四院院长对视了一眼睛，周秉喃喃的问道：“是吗？”

旁边的罗隐道：“应该没错！”

而一直不说话的阵法学院院长唐劲也说道：“这金色光球定是大华寺的震派仙期，碧霞珠！”

皎然旁边也点了点头道：“是啊，根据师傅的记载，这确实是碧霞珠！没想到啊，这刘霖竟然是修佛者，而且是出自大华寺的修佛者！”

修佛者再散修中也有很多，可是出自大华寺，那就说明大华寺要重临蓝耀大陆了！大华寺曾经辉煌的时候，整个蓝耀大陆南面都是大华寺的地派。三道大战后，修佛者几呼被灭派，南面的大华寺也从此消失了。

旁边的罗隐笑道：“休养生息近千年了，也是该活动活动的时候了！”

不过此时众人都没注意周秉眼里闪过的厉芒。

......

学生中，甲道：“那是什么宝器？竟然有如此威力？”

乙旁边道：“不知道啊，反正不是上品灵器能拥有的威力！”

丙道：“不是上品灵器？难道是......”。

乙道：“仙器？我能竟然可以看到仙器，仙器啊！”

......

散修中人也有人惊呼道：“大华寺的仙器碧霞珠！”

“哗！”周围的散修都是一惊，有的人虽然不知道千年前的大华寺，可是即便如此，听到仙器二字也都是激动不已。

都开始低声讨论了起来。

甲道：“大华寺据说千年前在我们蓝耀大陆那可是一大势力啊！”

乙道：“可不是吗，听说，千年前的大战后，被修魔者几乎灭门，碧霞珠也一起消失了呢！”

乙道：“现在碧霞珠重现大陆，难道大华寺要复出了吗？”

......

铁跃门、飘雪阁、沉香谷、天青门也都一起变色，这些门派中人可都是知道千年前的那场大战的，现在没想到这大华寺的刘霖竟然手持碧霞珠高调出场。难道是要告诉天下的修行者门，他们大华寺，南面大陆的王者回来了吗？

轩冰门更是脸色大变。

温庭道：“这神秘的刘霖竟然是个修佛者！我怎么没想到呢！也只有当年的大华寺这样的门派才能拥有“天欲烟云”这样的宝贝在身吧！”

林宏远旁边道：“是啊，“天欲烟云”这东西据说产生在宇宙暴乱气流中，想得到这

东西。恐怕也只有达到合体期的高手才行。而且也的碰运气啊！不过据说达到了仙人境界，这东西就没用了！”

李天点了点头道：“修佛者早已经大不如前了，就算这次在天下人面前扬威力！能吸引部分人加入他们大华寺，实力也恐难恢复，对我们还构不成太大的威胁”。

其实李天说的不错，门派的势力大小主要是看门中高手的数量与实力。这些新加入门派中的人，实力都很弱，只能算是百年千年以后的实力储备！对门派以后的发展非常有利，而对眼前基本没多大的影响。

温庭摇头道：“不，大华寺乃是万年的大派，虽然千年前几乎灭派，可那是指参加那场战斗的门人。要知道很多人都没有参加那场大战，可是后来竟然也消失了，连门派驻地都放弃了。所以南面的大华寺才成了空门。不过也没有人去占领那里的地势，毕竟都也畏惧大华寺，再者那里也是人家大华寺的地盘，去占领都不觉光彩。熟话说瘦死的骆驼比马大，恐怕这大华寺还是有一定的实力的！”

林宏远旁边道：“不过修佛者没与我们撕破脸，我们也不能出手对付他们，这事情等我们的计划进行完毕后，报告掌门那里再做处理吧！”众人都点了点头。

......

紫文听东魔说过三道大战后，为了更详细的了解内幕，已经专门问过罗隐院长有关三道大战的事情了。罗隐虽然好奇这紫文为什么问这事。不过也没有隐瞒，把当年的事情都告诉了紫文。紫文听到人们谈论这大华寺还有仙器碧霞珠，瞬间已经明白了，这刘霖是要代表大华寺出战扬名啊！看来惯休是没什么希望了。

三院学生和老师也都为惯休担心起来。

......

场上，此时惯休也是一阵头大，自己本来就胜算不大，还想凭借手中的这见上品灵器在武器上战点优势，可是现在连武器都成了劣势。看来自己真的是希望渺茫啊！

惯休想先下手为强，将白色宝剑一运，台面上顿时寒气袭人。

反观刘霖，

依然面无表情的握着碧霞珠，看着惯休在自己身前运行真气，似乎一点也没有要进攻的意思。不过不管是从台上的惯休到台下所有的学院学生，还是各门派众人，无一人胆敢轻视于这刘霖。毕竟大华寺还有仙器碧霞珠的名声在那放着。

场中，惯休的身影突然出现在刘霖的头顶，一连数道剑光，如紫文的刀网一般，一下就将刘霖笼罩在其中。刘霖眼色不变，身体也一动不动，可是手中的碧霞珠金光大现，从头顶形成一半圆形的金色光罩反卷而上，飞快的与那漫天的剑雨发生碰撞。

随着台上那清脆的剑击声传来，众人都屏住呼吸观看着场中的情况。

半空中挥剑飞舞着的惯休，只见一道金色色的光华，正全力朝自己袭击而来，惯休不由得脸色一变。怒吼一声。

惯休的身体在空中一阵旋转，一团银色的光华猛然爆发，击向了袭击而来的金色光华上。

“蓬！”的一声巨响，惯休的身体急速退后，而刘霖身体一是一晃，心道：“这惯休一个小小的结丹后期，竟然有如此的攻击威力！”

其实惯休也是人才出众，从小修炼速度就其快，最主要的是惯休乃是一名剑修者。所以威力才会如此巨大，只不过惯休从小喜欢制器。所以才进了制器学院中。

二人的一记硬拼，强大的气劲所形成的气流，瞬间向四周卷去，在空中发出了“嗤！嗤！”的声响。

惯休一退，然后身体破空而出，白色宝剑夹着强盛之极的银光，瞬间又就将刘霖笼罩在其间。

刘霖此时动了，身体一闪飞在空中，速度奇快，瞬间避开了惯休的攻击。然后手中的碧霞珠直接从手中飞出，停在身体前方。再看碧霞珠在刘霖身体前一阵旋转，擂台上的空气好象是被碧霞珠吸过去一样，几乎可以看到空气的流动状态。刘霖的身前金光大现，碧霞珠爆发出的金色光华向一个巨大的火球一样。

惯休一看刘霖的速度在自己之上，知道要想胜只能硬拼搏一下了。想到这，身体直射半空，静立在与刘霖平行的高度。只见惯休右手长剑一引，一道震天龙吟瞬间传遍四周。紧接着无数的剑光在惯休的头顶汇聚，成千上百的真气瞬间合而为一，形成一道白色的剑芒，静立在惯休的头顶。

紧接着惯休的一声爆吼，那十数米长的强横剑芒，猛然对准刘霖劈下。而刘霖的金色火球也同时攻向了惯休。

虽是免费作品，但在这里还是谢谢大家的支持！！！

第三十一章 戏弄如玉

　地上，所有人都紧张的看着比赛中的两人。紫文等人也是脸色疑重，知道到了最关键的时刻了。四周一片安静，再没有人开口发出声音，都静静的注视着这难得一见的对战。

两股强大的光芒，瞬间发出耀眼的强光。强光之后，半空中白、金两色光华大盛的汇聚在一起，格外美丽。紧接着，一声震耳巨响。半空中，所有的光华都已经消失了。半空中只见两条人影落下，正是那惯休与刘霖。

但所有人都发现，惯休的脸色如死灰一般。“哇”，台上，惯休喷出了一口鲜血，手抚胸口，脸露痛苦之色，再也支撑不住，倒在地上昏了过去。紫文在二人准备对拼这一下时，就已经料定了结局。所以在众人都没有发觉的时候，紫文已经到了擂台边。此时见惯休倒地，身体急射到台上，微微皱眉的看了看刘霖。将惯休扶起，知道惯休伤的实在不轻，将“九转玄丹”取出放进了惯休口中。

“九转玄丹”乃是治伤圣药，入口后，惯休苍白的脸色竟然慢慢的变红。刘霖很是奇怪的看着紫文，可能是没想到这紫文竟然有如此奇药。紫文将惯休扶下擂台，四院院长一看脸色红容的惯休，都奇怪的看向紫文。

他们当然知道惯休伤的极重，可竟然在紫文的丹药帮助下，瞬间气息平稳，脸色红容，根本就是睡着了一样。所以都是大感奇怪，尤其是丹药学院的院长皎然，更是好奇紫文用的是什么丹药。不过看紫文不准备解释，也没有多问。

此时东面的众裁判互看了几眼，一人起身道：“第二场比试，修真学院刘霖胜！”

“哗！”台下的修真学院学生一阵欢呼，三院的学生中，有的人狠狠的看着刘霖，可能是在责怪刘霖下手竟然如此狠。

其实众人都误会了刘霖，刘霖虽然想让大华寺在天下修行者面前扬威，不过却是无心伤害这惯休的。只不过刘霖也是不能完全掌握这仙器碧霞珠，所以才伤了惯休。

不过紫文却发现了，因为在刘霖用完碧霞珠后，落下来看到惯休吐血也是有点意外。所以紫文才皱眉，如果这刘霖能完全掌握这碧霞珠，恐怕还真是自己的一个劲敌！

当然几位实力强悍的，犹如四院院长、还有各门派的一些达到了出窍期的高手、一些散修高手也都看出了这刘霖还不能完全掌握这仙器碧霞珠。

......

轩冰门李天道：“云风啊，今年的高手可真是多啊！这刘霖和你实力相近，而且和你一样都不能完全掌握手中的仙器。你要尽快掌握这“金焰轮”啊，否则你恐怕很难胜这刘霖！”

李云风道：“是，师傅，弟子一定尽力！”

温庭阴笑道：“这紫文身上的好东西可真是够多的，不过等他被逐出比赛后，第一还是你云风的！”

林宏远在旁边也点了点头。

......

老师们给惯休看过伤势后，也都大感奇怪，身体上的内伤已经好的差不多了，恐怕只要休息几天就没事了。都在惊叹紫文那丹药的神奇，老师们让几个学生将惯休送了下去养伤去了。

四院院长起身离开了，慢慢的各门派、散修、还有老师学生们都也了退去了！擂台周围一会的功夫便安静了下来。

修真学院和三院各胜一场，也都算是有喜有忧吧！不过学生们讨论的焦点开始成了如果紫文和刘霖对上会是什么结果，众人的热情度高涨。也都更家期待下面的比赛了。修真学院的学生门当然是支持刘霖，不过拥护紫文的三院人数也不少，一时间学校的学生们是争论不断。

紫文没有去找小黑等人，自己一个人回到屋子！心道：“听罗隐院长的意思，这修佛者已经沉寂了近千年了。现在重临蓝耀大陆，那么是不是预示着修魔者也要复出了呢？难道修行界还会来一次三道大战吗？东魔前辈和欧阳天前辈说的没错，修行者本应是一家，又何必分你我正邪呢？什么时候大陆上的修行者们才能和平共处，不再有杀戮呢？这些修行者门不是考虑怎样为自己的修行界解决目前的困难，而是内斗不断，真是可悲、可狠、可怜！而且自己还是修刀者呢，难道也要进行这些无聊的争斗吗？”

紫文想了一会，也感到心烦，便盘坐在床上，开始运行刀气修行了起来。紫文已经停止了真气的修炼，准备顺其自然了。不过刀气的修炼却是加强了很多。紫文的“刀丹”第五式“刀灵”仍是形成缓慢，不过借助“寒意”刀后，成型速度增加了不少。紫文很快进入了空灵之境，缓慢在全身运行着刀气进行修炼。

不知过了多长时间，紫文长长的出了一口气，整整将刀气运行了七十二周天。紫文内视丹田，发现自己的刀气凝结而成的银色元婴更加厚重了，感觉元婴中刀气强度也大了不少。而一旁的生命元力球还是没什么变化，还是蓝紫色的粘稠状球体，不过密度好象又增加了不少。紫文心中渐渐明白，这生命元力球现在根本就是在自行的在发展了。因为已经好长时间没有吸收自己的生命元力了。紫文也不知道这家伙在自己的丹田内以后会变成什么！

紫文看了看时间，没想到从下午已经到了黑夜了！紫文收去阵法，出了屋子在学校中散步去了。

......

飘雪阁，柳如玉道：“师傅，您说那紫文会不会是那黑衣人？”

贺彩衣想了想道：“不象，先不说他有没有那实力！就是在这人的刀上含着的都是无比的正气，不该是邪道中人！”

柳如玉道：“那刘霖既是修佛者，嫌疑应该少了很多，可那云逸连人影都看不到！应该值得怀疑！”

贺彩衣道：“算了，比试结束后再说吧！今年的选手中强者竟然这么多。就看这紫文和刘霖的实力，我们飘雪阁这次想取得成绩也不容易啊！所以你这几天要好好准备比赛！”

柳如玉道：““是！师傅！”

柳如玉从师傅贺彩衣那里出来后，也是长长的出了口气。自己追查那黑衣人的事情已经好几个月了，一点头绪也没有啊！

柳如玉也在学院中转了起来，思考着这段时间的事情。柳如玉正走着，猛一抬头，正好看见面前站着一个人此时也停下了脚步看着自己。

两人没有说话，就这样看着对方。虽然是夜晚，不过二人还是能清晰的看到对方脸上惊讶的表情。可能是为能在这么大的一个学校里碰上而感到奇怪吧！

紫文被柳如玉看的有点不自然，道：“我们真是有缘啊，又碰上了！”紫文故意加重了又的口气。

柳如玉听紫文说“有缘”二字，好象有点不自然。不过只是一瞬间的事，紫文并没有注意到。柳如玉毫不在意紫文说自己就是那黑衣人的事情，缓缓道：“是啊！不过某些人看上去只有元婴期的修为，可是就是碰上出窍期的对手恐怕也不会输，真是隐藏的够深的啊！”

紫文没想到这外表冰冷不喜言谈的柳如玉，说话竟然也是这么犀利！

紫文心中一动，忽然很想气一气这个冷美人，说道：“是啊，前段时间学校里不太平，老有耗子在夜里出没，所以我就临时的当当这猫了！你也知道猎人都的把自己隐藏起来吗，如玉姑娘以为呢？”

任柳如玉如何冷静，也被紫文的这一比喻气的够戗，怒视着紫文道：“你！你竟然说我是夜里的耗子！”

紫文忙道：“怎么会是说如玉姑娘呢，世界上的耗子哪有如玉姑娘这么漂亮的！”

柳如玉一听这紫文虽然是在夸赞自己漂亮，可是竟然把自己和耗子比。

脸憋的通红，气的说不出话来！紫文“哈哈”的大笑了起来。然后准备转身离去。

可是柳如玉身行一闪，挡住了紫文的去路道：“把东西还给我！”

紫文故做不知情的样子，一脸无辜的道：“什么东西啊？难道姑娘有什么东西掉在了我的屋子里？”

柳如玉这次受不了了，脸上带着红晕，爆怒道：“紫文，你果然是个流氓，拿命来！”

直接一掌攻向紫文的面门，紫文脸上带笑，可是心里可不敢不大意，一边躲闪，一边心道：“什么叫果然是个流氓？难道还有人认为我是个流氓吗？”

紫文的速度比柳如玉要快上许多，所以柳如玉的招式虽然迅猛，可就是打不住紫文。

紫文一看也查不多了，两人在这样闹下去，恐怕就会让学校里的其他人发现了，忙道：“如玉姑娘不要生气，我只是和你开个玩笑而已，你只要停手，耳环我就给你！”

柳如玉也知道自己伤不了紫文，而且再纠缠下去，被人看见也不是回事。故长出了口气，收招后退，停止了进攻紫文。柳如玉停下后，刚要和紫文说话要那耳环。

可是还没开口，再看紫文身体一转，急射而走，哪还准备给柳如玉耳环啊！

柳如玉还没反映过来呢，就只看见紫文远远的身影消失在了夜色中。柳如玉喃喃道：“逃的还真不比耗子慢！”

又一想紫文说的那句“世界上的耗子哪有如玉姑娘这么漂亮的！”一时间竟然脸又红了起来。柳如玉并不知道，现在这个表情可是会让男人发疯的！

第三十二章 惨败的三院

　第二天，比试照常进行，擂台周围依然是人声鼎沸、人山人海。和紫文预料的一样，自己三院参赛的学生实力都在结丹后期。遇到同是结丹后期的韩知章、裴欣怡、陆宇三人还有的一比，遇到其他恐怕只是一败的结局。

所以，在第二天的比赛中，三院中派出的两名学生三号和四号二人分别来自丹药学院和阵法学院，不过二人是一败涂地，双双输给了修真学院的郝连和李云风，而且李云风和郝连都是轻松获胜。

当下午第四场比赛结束后，修真学院的学生是欣喜若狂啊，那个高兴劲就别提了。而可怜的其他三院学生都是垂头丧气，没了第一天的比试完的脾气。

到了晚上的时候，所有的学生都在讨论李云风所使用的仙器“金焰轮”。

学生甲道：“没想到除了大华寺的刘霖拥有仙器，竟然还有人拥有仙器！”

学生乙道：“那李云风可是修真第一大派铁跃门的门人，拥有仙器也不奇怪！”

旁边众人也都点了点头。

学生丙道：“今年的比赛可比上次强多了，真想看看仙器对决啊！”

......

铁跃门，金昌道：“郝连师侄，今天下午表现的不错，接下来的比赛中不管碰上谁，都要尽力争取！”

郝连道：“是，师伯！”

旁边凌霜道：“那轩冰门还真下了血本了，为了拿第一，竟然连仙器都给了那李云风！”

金昌叹道：“是啊，近几年魔门开始活动了，现在修佛者也出来了，而轩冰门更是不安静！”

郝连问道：“师伯！你怎么看那紫文？为什么他的实力和境界不符呢？”

金昌沉思道：“大千世界，无奇不有，这算不上什么奇怪的事。反正他身上的气息是极为纯正的，不过好象并不是真气！”

......

紫文在第一天比试完后，已经问了小白的号码了。小白果然和紫文是没一点一样的，愣是把八号偷在了手里，当时还鄙视了紫文半天。当然了小白和紫文不知道修真学院中谁抽取的八号，所以也就不知道小白的对手是谁了！

紫文看完比赛后，感觉无聊，便去了资料室的二楼。佝偻着身体的慕容华看见紫文来了，微微一笑道：“没想到连我这老头也看走了眼啊！你小子竟然是深藏不露啊！”

紫文忙道：“学生并不是有意欺瞒前辈的！”

慕容华笑道：“哈哈哈！我知道你不是有意欺瞒，不过我还真是好奇，你这元婴前期的修为还是刚刚突破的，怎么会有那么强横的实力，而且你哪天的气体能量中好象并不是使用的真气吧？”

紫文也知道瞒不住这前辈，而且紫文也没准备隐瞒。道：“前辈说的是，我所使用的确实不是真气！而是另为一种能量气体！”

慕容华道：“原来是这样啊！哈哈，非魔非佛，非妖非灵也不是真气。了不起，了不起啊！”

紫文道：“前辈过誉了！不知前辈可知道一个叫“战魔”的人？”

慕容华惊讶的看着紫文道：“姨？你怎么知道有一个叫“战魔”的人？”

紫文道：“偶然听说的，据说此人是一散修的修魔者，实力强横！”

慕容华也没有追问紫文是怎么知道的，笑道：“不错，“战魔”的名字没有人知道，自从他出现时就自称东魔了，当年在海域可以说是数一数二的高手。不过此人虽然喜欢比武，却也从不乱伤人。而且也不参与各势力的争斗，为人还是很不错的！”

紫文听慕容华这样说，已经完全相信了这东魔和自己说的话。也不是紫文多心，毕竟一面之词，不足为信。紫文和慕容华亦师亦友的聊了很多事情，慕容华还告诉了紫文很多有关以前海域散修上的事情。

紫文这才知道，这慕容华竟然也和东魔动过手，还输了一件上品灵器。慕容华说到这里也是有点不好意思，不过紫文见这慕容华前辈曾经输给了东魔，竟然还能如此公正的评价东魔，这种气度也着实令人钦佩。

紫文也将自己过去的事情说了说，紫文可从来没与人说过这些事情！可见对这慕容华的尊敬之情了，二人这一聊竟然就到了天亮。看到太阳升空，二人相视一笑。

......

比赛的第三天终于到了，擂台周围和往常一样依然是熙熙攘攘，紫文到了主席台旁边和众人打过招呼后，便等待接下来的五号和六号选手的比赛出场名单。

修真学院大院长周秉大声道：“上午由修真学院的柳如玉对丹药学院的王若溪，下午由修真学院的韩知章对阵法学院的柳阳”。

紫文听后，心道：“这样也好，修真学院剩下的两名选手裴欣怡和陆宇都是结丹后期，小白碰上后应该有可能获胜！要是对上柳如玉恐怕只有一败了！”

紫文感觉今天上午的人特别多，可能是为了观看第一名女修真者上场的比赛吧。也可能是因为飘雪阁柳如玉名声在外吧，毕竟“北风南玉”的名号在蓝耀大陆还算响亮。

院长宣布比试开始！

柳如玉与王若溪二人同时飞身上台，柳如玉身穿一身蓝色长裙，微风吹过，只见衣衫飘飘，肤色如雪，清秀而又艳丽，宛如仙子落入凡尘，摄人心魄。紫文看着擂台之上的这道美丽身影，心中竟然也是有点难以自制，喃喃道：“以前好象没这么漂亮啊！”

台下众人一阵喝彩，掌声雷动，紫文心道：“还没打呢，都喝彩什么啊？”

王若溪，三十左右模样，相貌清秀，一脸的书生气，一看上去还以为是个读书人呢！

柳如玉道：“请王大哥手下留情！”

王若溪笑道：“江山代有才人出，“北风南玉”的名号我早已经听说过了，还请多多指教！”

说完，王若溪长剑出鞘，一声剑啸夹着一道数米长的的赤红剑芒，突然出现在柳如玉的正前方，闪电劈下。

紫文看的清楚，这把剑只是中品灵器，乃是寒铁与上佳磁石融合所铸。

柳如玉右手一抖，一声清脆悦耳的剑啸，瞬间传遍全场每一个角落。竟然是弯在腰间的一把软剑，软剑通体冰蓝色，与自己蓝色的衣服相得益彰。此时蓝色宝剑急剧的抖动，转眼就汇聚成一道耀眼的蓝色剑气。柳如玉手起剑落，一道耀眼的蓝光猛然迎上了王若溪的一剑。

“铮！”一声清脆的响声，柳如玉与王若溪一剑硬接。再看，柳如玉身体微微晃动了几下。而王若溪则后退了几步才站立停下。

台下的修真学院弟子一阵叫好声，三院弟子是干气没说的。柳如玉的宝剑竟然是一把下品灵器，这让紫文很是奇怪，心道：“飘雪阁也是一大的门派，怎么连件好的宝器也没有！”

这也就是柳如玉的兵器上处于下风，要不然王若溪的处境会更不利，毕竟二人实力相差太大。如果不是擂台比试，点到为止。恐怕实力相差这么大的人交手，绝对走不出三招。

王若溪大吼一声，长剑飞速的旋转，整个人都随着长剑旋转起来，转眼就化带起了一道强劲的旋风，猛然冲向柳如玉冲而击去。

柳如玉周身蓝光一闪，蓝色软剑剑突然爆发出一股磅礴的气势，四周的蓝光也增强数倍。柳如玉一剑竖劈，迎上了王若溪的攻击。只见一道蓝色电芒与赤红色的旋风在半空中交织在了一起。半空中猛然发出一声爆炸声，四周强劲的气流如狂风一般呼啸起来。

在看红色的旋风竟然被柳如玉一剑劈成了两半，而柳如玉的蓝色剑气竟然继续攻向了王若溪。王若溪大惊，手中宝剑红光一闪，一声尖啸声，形成一巨大光柱击向了这扑面而来的红色剑气。

“蓬！”一声响，两道气流相碰化为虚无。王若溪刚刚抵挡住这道剑气，可是再看柳如玉不知何时已经出现在了自己的左面，心里一惊。

而柳如玉此时腾身而起，一道蓝芒立刻升起，然后呼啸着冲向了王若溪。王若溪长剑一运，带着裂空的声啸，闪烁着赤红色的光华迎上了柳如玉的蓝色光柱。

“蓬！”二人又是一剑相对，空气中气流涌动，红光蓝光交相辉映，煞是好看！可是此时再看，王若溪脸色苍白，全身颤抖着，显然是已经受了伤。而柳如玉还是一副没有表情的样子。

王若溪道：“多谢手下留情！我输了！”柳如玉也是一抱拳，算是回礼。

东面的裁判这时也喊道：“第五场比试，修真学院柳如玉这胜！”

“哗！哗！”台下掌声震天，修真学院的学生个个一副牛X的表情。看的其他三院的是实在是不爽，可是没办法啊，毕竟实力不如人，现在除了紫文拿了一局一直惨败！对紫文的怀念那是无以言表的！

飘雪阁贺彩衣、何月华等人脸上也露出了微笑。

柳如玉这时往擂台下看去，有意无意的扫向了紫文的方向。二人的距离身体较远，可是都发现了对方在看着自己。

紫文换上了一脸坏笑，得意洋洋的看着柳如玉。柳如玉气结，冷哼了一声飞下台去。

第三十三章 看小白的

　第五场的比试也结束了，三院的学生接受了这个惨痛的事实。知情的人都在期待下午第六场的比试，毕竟韩知章和柳阳都是结丹后期的境界。

可是残败还的继续，很不幸，柳阳也输了。第三天延续了第二天的战果，双双惨败。到了晚上，三院的学生都窝在了屋子里了，没人愿意出去。没办法啊，学院里的学生们都在讨论着这三天的比赛。三院的学生听了就气，而紫文的胜利现在就象小熊猫一样的珍贵，稍稍的安慰了一下三院的学生。

晚上的时候，紫文专门去找了小白，准备谈谈明白的比赛事情。

小白道：“文哥哥放心，剩下的两人都是结丹后期，要知道我可是灵神中期了啊！相当于你们元婴中期的修为呢！”

紫文道：“你的灵魂境界当然相当与修真者的元婴中期，可是你们修灵者不善于攻击，尤其是威力方面，恐怕你现在也就是结丹中期左右的实力吧！”

小白道：“以前或许是，可是现在我有哥哥给我的月牙刺再手，就可以弥补我的攻击弱的缺点了啊！”

紫文听后也放下心来，毕竟小白虽然攻击力弱，可是速度却是比一般的元婴中期的修真者还要快点，这可能是修灵者的一个长处，专门来弥补攻击力弱的这一缺陷的吧！

......

夜！！！

轩冰门，李天道：“温师兄！我们什么时候动手？”

温庭道：“不着急，等决出四强时动手也不迟！”

林宏远旁边道：“可是云风要是在八强中遇到那紫文怎么办？”

温庭笑道：“那最好了，我们就在八强的时候动手，也好让云风不战而胜！”

李天道：“温师兄高见！”

温庭道：“我去见一下那前辈吧！毕竟到时候由他出面，我们就方便的多！”

林宏远旁边也点了点头。

......

一昏暗的屋子里，两人，依然是站着一个，坐着一个。而站着的正是轩冰门的温庭。

站着的温庭道：“前辈，到动手的时候，不知道能不能由您出面？”

老头冷哼道：“你我都算是这件事的外人，如果由你我出面，恐怕会引起飘雪阁和沉香谷的怀疑。毕竟铁跃门的名声一直都不错！”

温庭道：“这也不是没办法吗？我们出面更让人怀疑，您起码不是我们门派竞争范围内的人，您出面自然有人相信！”

老头道：“我出面比你们强，这我知道！我是想让飘雪阁或者沉香谷中的人自己发现这件事！那样的话，最容易成功，而且有效！”

温庭喃喃道：“让他们两个门派自己发现？”忽然眼前一亮，道：“我知道该怎么做了！”

温庭退走后，老者的屋子里走进了一个年轻人，正是云逸。

云逸道：“师傅，他们决定了要拿紫文做替死鬼了吗？”

老头道：“是啊，那紫文好象用的不是真气，这也更方便了对他下手。不过你在学校里也并不安全，要知道，如果到时候铁跃门或者那紫文对你动手，到时人们自然就能发现你的身份。所以这几天你就先回门中吧，这里的事为师能应付的了！

......

第四天比试正式开始，上午的时间紫文没有去观看比赛，因为小白的比赛是在下午，而且紫文现在也是对三院的其他选手没抱什么希望了。

果然中午的时候，小黑和元化过来通知紫文，裴欣怡击败了阵法学院的七号选手。也就是说除紫文外，三院已经连败六场，而且阵法学院全灭。现在丹药学院也只有小白这个修灵者了，如果小白在败的话，丹药学院也就全灭了。而下午小白的对手则是天青门陆宇。

屋子里站着三人，正是三院的院长。罗隐道：“虽然说我们三院已经几百年没有进入了四强了，可是八强，最好的时候也能进入一半，就是差点，八个人也能进三个，十个也能进四个。可是今年......”。

唐劲不喜欢言谈，摇了摇头。

皎然旁边道：“下午小白要再输了，我们今年可要创造历史最差成绩了，不过我倒是很看好小白！”

罗隐道：“是啊，小白是灵神中期了，胜算应该大些！”

随着裁判的信号，比赛正式开始。小白一身白裙，显的清纯无比。陆宇一身青袍，英气十足，手提一把长剑，是件中品灵气。此时剑上青光闪动，带着一股杀气。

二人上台，见过礼后。陆宇青色长剑上带着强盛的光华，瞬间将小白笼罩。小白没有与人动手的经验，不过也想试试自己这上品灵器月牙刺的威力。

只见小白双手中的白色月牙刺在身前一阵飞舞，在看小白身前顿时白光大现，竟然犹如第二个太阳一样刺眼。在身前形成半圆慢慢向陆宇方向扩展。

此时，陆宇的青色长剑上汇聚着一股充满爆炸的狂野之力，猛然冲向小白的光罩上。“蓬！”一声巨响声，紧接着空气中气流一阵暴动，夹着强劲的气息向四外散射。

两条人影成相反的方向射出，各自退出几米的距离，小心的看着对方。刚才这一拼二人也就是平手的局面。小白的攻击虽弱，可是武器占有一定的优势。小白大喜，明白这月牙刺给自己增强了不少攻击力，心中对紫文很是感激。小白知道对方的实力后，现在已经放开了手脚，月牙刺上下翻飞与陆宇的青色长剑斗在了一起。

一阵硬拼后，小白知道这样打下去，自己恐难取胜。微微一笑，身体一晃，一道残影在半空中呈现，再一出现，已经到了陆宇的面前。

不但陆宇，台下众人也都是一惊，不知道这小白为什么身法突然变快了。其实小白刚才与陆宇交手，根本就没用什么身法，只是硬接了对方十多招。现在一看再拼下去，也没有意思了，所以就想用速度取胜。

果然，陆宇大惊，想不到小白的速度如此之快。危机关头，陆宇身体突然全力旋转。同时青色长剑爆发出强大的剑气，形成一道飞速旋转的剑柱，将一切的攻击都向四周弹开，牢牢的护住自己。可是毕竟出手着急，威力要小了很多。

“轰！”又是一声巨响，陆宇身体在空中被震飞出去，人还没有在空中停稳。小白就再次出现在陆宇眼前，一阵白光爆射，陆宇又是被击退。就这样一连十几下攻击下来。

再看，陆宇衣服已经震碎，脸色苍白，身体摇晃的极为厉害，显然已经他的身体，已经快无法支持了。

小白也是气喘吁吁，看来打人也是很累的吗！

此时台下的三院众人，除了第一天紫文比赛完，这三天来第一次如此开心。掌声喝彩声直呼天际，鄙视的看着修真学院，心里那个爽啊！

此时，陆宇道：“你的速度在我之上，我输了！”这话说的巧妙，只是说输在了速度上，意思就是你也只能在速度上赢我。不过小白可不在乎这些，说道：“是你输了就行！”一句话，把陆宇气的脸色又白了几分。

紫文苦笑摇头，心道：“和小白斗嘴，能占上便宜才奇怪了！”

此时裁判宣布了丹药学院小白的胜利！！！皎然终于也松了口气，自己的丹药学院终于有一个进入了八强，不过可怜的阵法学院就......

四院院长看了几眼，周秉起身，四周欢呼的声音都小了下来！！！

周秉大声道：“八强名单已经下来，修真学院李云风、郝连、柳如玉、刘霖、韩知章、裴欣怡六人，制器学院紫文，还有丹药学院的小白。八人在三天后进行八强会战，选出四强！”

罗隐在旁边站起道：“八个号码，每个选手抽取一个，由一号对八号，二号对七号......，现在请八位上前抽取号码”。

几人抽取完名单后，交给了周秉。

周秉看后道：“三天后，第一场，紫文对柳如玉。第二场，刘霖对韩知章。第三场，李云风对郝连。第四场，裴欣怡对小白！”

紫文查点晕倒，心道：“这小白怎么都是最后上，自己却是第一个上啊！不过自己竟然对上了“耗子美人”，真是的！”

正想着，忽然看到一道目光射来，正是柳如玉。紫文一副假装没看见的样子，柳如玉是狠的直咬牙！

旁边三院院长看了这个比试顺序后，都还满意。毕竟小白对上裴欣怡胜算很大，毕竟裴欣怡和陆宇都是结丹后期的境界！而紫文对柳如玉应该也有一战的实力。如果成功的话，那么自己三院就要打破百年来没有人进入四强的尴尬局面了。

韩知章现在心里发苦，毕竟刘霖那场比赛，自己可看的清楚啊。把一个和自己用等修为的人给打的吐了血，那自己上去是不是也是那下场啊！

郝连也是不爽，自己本来和李云风差了一个境界。而且现在那李云风还拥有仙器“金焰轮”，恐怕出线希望渺茫啊！

忽然看见下面有人送了我朵花，心情好啊！一高兴又写了一章，累啊！

免费作品也是希望得到你们的支持的，谢谢大家了！！！

第三十四章 研究炼丹

　比赛在三天后举行，紫文决定研究一下慕容华所送的手写的那本炼丹书籍。紫文曾经在迷雾森林里研究过慕容华所送的制器书籍，紫文收获颇大。而且还炼制出了五件上品灵器。所以紫文对慕容华这本炼丹书籍早想已经一下了，不过一直没有时间，这回这三天的时间，紫文想增加实践经验，试着炼制几味丹药！

紫文在屋子里布置好阵法后，将慕容华所送炼丹书籍取了出来。然后又将仙器“丹器鼎”取出，还准备了大量的清水，顺便还将戒指第一层里的奇花异草都取了出来。包括无意间得到的石中荷、碧灵草，火幽果等都取了出来，一样没剩。不过紫文并没有动戒指中第二层的那些植物药草。毕竟紫文这次是炼丹大实践，戒指第二层里的那些太过珍贵，紫文也是不忍浪费。

所以就准备把慕容华这本书快速的看一便。然后看看在戒指中第一层的这些材料能炼制一些什么丹药，然后就进行实践练习，顺便也可以试一试其他的丹药配方等。其实紫文在戒指第一层里的东西也是非常珍贵的，毕竟能被仙人樊雀夜看上的东西也不简单，只是相对第二层就差了些。

紫文看着书中的关于众多丹药的炼制方法，心中很是激动，包括一些珍贵的九阳丹、九阴丹、九转灵丹、回光丹、驻颜丹、水韵丹……竟然还有“九转玄丹”和“轮回丹”的炼制方法。

“九转玄丹”还有，“轮回丹”丹与“金元丹”一样，不同的是“金元丹”据说可以增加修为，而“轮回丹”可以提高灵魂境界，不过任何丹药都有一定的局限性。和炼化妖兽内丹一样，开始炼化效果极好，可是到以后效果则越来月差。丹药也是如此，开始服用上几粒作用很大，可是如果服用太多，基本上就没多大的作用了，只是在浪费珍贵的丹药而已！

紫文准备研究完这本书籍，然后试着炼制一些丹药。当然紫文现在最想炼制这“轮回丹”了，毕竟灵魂境界的提升有时要比修为更难！不过鉴于炼制“轮回丹”的药材珍贵，而且第一层戒指中也没有这些药材，所以准备以后有时间再炼制这“轮回丹”，到时候就可以配合“金元丹”一切服用试试两种丹药的效果如何了。

驻颜丹炼制成分：雪莲、百年首乌、龟胆......

紫文首先将清水倒入“丹器鼎”中，由于是炼丹，所以紫文将“丹器鼎”只变化成了半尺左右的大小。

倒入清水后，紫文开始用神火淬炼水中的杂质，反复进行了好几次后，水中的杂质已经驱除了。紫文按照书中所记载的，首先放入百分之九的雪莲，然后又是百分之八十的龟胆.....

紫文依次按照成分、比例将药材全部放入“丹器鼎”中后，一会急火，一会慢火的控制着自己的神火来炼制丹药。凡火炼丹可能一次需要上百天，可是紫文的神火则是需要几分钟而已。

就这样，紫文把书中的丹药炼制方法基本都看了一遍，有材料的话，就实践着炼制一些。当然了，紫文的炼丹经验虽然不足，可是“丹器鼎”是仙器，而自己用的又是神火，这就是最大的优势了。所以紫文的丹药要不炼制不成，药材全损。要不则炼制出了品质上好的丹药。

不过紫文这一折腾，成功的少，失败的多，两三天下来，一层戒指里的奇花异草和上次在迷雾森林里的矿石一样，用的没剩下几样。

而丹药也没炼制出多少，不过品种却是颇杂。有一些丹药的配方，紫文的戒指中会缺少部分材料。紫文便按照药材的性质类似性来代替，当然了也是失败较多，成功较少。不过这几天下来紫文对各药材的性质特征掌握的已经是非常熟悉了。而且还研究出了一些可以用便宜药材代替珍贵材代配方的丹药成分。可以说这三天时间虽短，可是对紫文在以后丹药道路上的帮助则是非常巨大的。

此时紫文的周围摆放着五颜六色的各种丹药，醇香药味弥漫在空气中，围绕着紫文。紫文长出了口气，算算时间已经不能在继续研究下去了。便将“丹器鼎”和一些剩下的药材收入戒指中。还用戒指中的一些玉瓶收起了这些炼制成功的丹药，等收到几粒红色丹药时，紫文笑了，是男人才有的笑。

这几粒红色丹药可是相当的珍贵啊，红色而无味，虽然只有珍珠般大小，可是在炼制时是用了紫文很长的时间。这几粒红色药丸，正是紫文自己历经艰险，苦苦研究而得的秘药——荡漾丹。荡漾丹是紫文自己起的美称，其实就是一味春药。不过这荡漾丹可不是一般的春药，那是不分性别年龄，男女老少都可。最主要的那便是这荡漾丹药效极大，恐怕就是修为深后的修行者也很难压制住这荡漾丹产生的情欲。别看这荡漾丹是红色无味的丹药，这只是表面而已。这红色外表只是一个壳子，当红色壳子破开后，里面是白色的药粉，真正的无色无味。不过别说吃下去了，就是闻上一下，也会立刻中招的。

紫文小心的把丹药都收了起来，去掉阵法后，发现正好是第三天晚上十点多的，也就是明天进行八强的比赛。紫文把屋子里的杂质废物都清理完毕后，准备去学校里面转转，毕竟三天了没出屋子。虽然紫文有生命元力球在，也不怎么感到疲惫，不过在资料室看书养成的习惯还是保留了下来，那就是晚上出去随便走走。

紫文出了屋子刚走出不远，就看见面前站着一个人绝色美女，正是柳如玉，此时柳如玉那冰冷的面容上好象多了一份柔情一样。紫文看着她的摸样，忽然想起了曲凤来，心道：“紫缘大陆上的亲人朋友们不知怎么样了？过的好吗！”

紫文自己也感觉今天好象有点气氛不对，也没心情开柳如玉的玩笑了！强笑道：“我们还真是够巧的，又见面了！”

柳如玉冷冷说道：“不是碰巧我昨天就已经来过了，不过看你没有出来，所以没有去打扰你！”

紫文一愣，道：“是为了明天的比赛呢？还是为了你的耳坏？”

柳如玉听到耳环两字，神情稍微动了动，不过瞬间又恢复了冰冷，道：“是为了比赛！”

紫文道：“比赛的事对我个人来说并不重要，不过三院百年来都没有学生进入四强了。罗隐院长对我很好，而且对我这次的比赛也很是期待，所以也请如玉姑娘全力出手吧！”

柳如玉摇了摇头道：“我是来告诉你，明天上午的比赛我会选择放弃！”

紫文又是一愣，心道：“这柳如玉连续两天来找自己，就是为了告诉自己要放弃比赛？”

柳如玉接着道：“我们已经叫过手了，我输了，不是吗？”

紫文微微一叹，其实紫文也知道，这柳如玉和自己动手，确实没有胜算。

笑道：“其实我们并没有分出胜负，不过还是要谢谢你！给三院一个机会！”

柳如玉道：“我想问你几个问题？不知你是否愿意回答？”

紫文一笑，点了点头。

柳如玉道：“我师傅说你用的并不是修真者的真气，是吗？”

紫文点了点头，算是肯定！然后又道：“难道是不是修真者很重要吗？天地万物，为什么你们修真者总是自以为是？”

柳如玉一愣，没想道紫文会有此一问，柳如玉沉思了片刻道：“我也不知道，从小我就生活在门派中，没人也都是修真者，是她们告诉我修真者与修魔者是死敌，而且对修妖者也是如此，至于为什么，我真的不知道”。

紫文冷笑道：“连原因都不知道，为什么就认为你们修真者与修魔者和修妖者是敌人？你可知道千年前的三道大战？”

柳如玉点了点头，说道：“那次大战，修佛者与修真者结盟一起对抗修魔者，对后修佛者几乎全灭，而修魔者也被重创！”

紫文道：“你们修真者与修佛者是同盟，你可知道为什么修佛这几乎全灭，而你们修真者却没事？”

柳如玉一愣，这个问题柳如玉还真是不清楚，所以摇了摇头。

紫文道：“当年，修魔者占据东面，修佛者占据南面，你们修真者占据着北面和西面。你们修真者虽然占据两方，不过实力最大的不是你们修真者，而是修魔者，你们修真者反而是三方势力中最弱的。当然了北面妖兽森林里的修妖者也算是一方势力，不过那时还较为混乱，没有参加你们的争斗。当年你们修真者和修佛者为了抵御修魔者，进行了一场大战。你们修真者与修佛者约好时间一起进攻修魔者，可是你们修真者却失言，把修佛者至于了修魔者的范围内。最后修佛者与修魔者大战快要结束时，你们修真者才来。而这时修佛者几乎全灭，而修魔者实力也受损，最后你们修真者才将修魔这击败。最后也导致了修佛者和修魔者的元气大伤，从此隐藏在了大陆里！”

柳如玉此时听了紫文的话，有点傻了，没想到千年前的大战竟然有如此内幕，一时间不知道该说些什么。

紫文接着又道：“不管是修真、修佛，还是修魔、修妖其实根本就没什么区别，只是领悟的方向不同而已。就因为这个原因，竟然发生了三道大战真是可笑之极，而你们修真者也只不过是胜利的一方而已。死在你们手里的修魔者难道真的都该死吗？所以我认为不管是什么修行者都应该和平共处！毕竟这个大陆不是你们修真者的，还有凡人，还有其他的生存者！”

柳如玉现在内心震撼不已，心道：“和平共处？是啊，这么多修行者到底是为什么要争斗呢？怎么自己从来没有想过这个问题？”缓缓道：“你呢？师傅说你也不是修魔者！”

紫文道：“不错，我已经说了，不管是修什么都只是领悟的方向不同而已，而我领悟的方向与你们所有人都不同！”

第三十五章 四强之争

　柳如玉没有问紫文到底修的是什么，抬头看着紫文，说道：“三道大战的事情，我会回去和我师傅问清楚的。我主要是想问问，你是不是那个闯进我们门派的黑衣人？”

紫文疑惑的看着柳如玉，道：“什么黑衣人？还闯进你们门派，要说黑衣人那也应该是你吧！”

紫文说的当然是那天晚上柳如玉身穿夜行衣在学校里和自己交手的那次。

柳如玉看紫文不象说假话，叹道：“我的问题问完了！”说完转身离去。

紫文看着柳如玉那孱弱的背影慢慢的消失在黑夜中，心中不知不觉也多了一丝惆怅。

......

第二天，四强之争终于开始了，由于紫文昨天夜里和柳如玉的谈话，知道柳如玉不准备和自己进行比试，所以紫文并没有去擂台。

当学校裁判宣布修真学院柳如玉主动弃权后，前去擂台观看比赛的众人是一真喧哗，议论纷纷。学院的学生和一些散修们可都也知道，在年轻一辈中最有名的新秀便是“北风南玉”了。而如今柳如玉竟然主动弃权，和裴勇一样。这样的话，紫文就是等于连续两局不战而胜了。上万人议论的焦点又回到了紫文的身上，紫文现在是名声响亮啊！

甲道：“我看今年的冠军必然是这紫文了，你们想想，“北风南玉”的柳如玉都自认不是对手，你们那与柳如玉齐名的李云风定然也不是对手了！”

乙道：“这可不一定，要知道那李云风可是有仙器的啊！”

丙道：“那大华寺刘霖可也是有仙器在手啊！”

甲又道：“看来冠军之争最有可能在这三人中产生了！”

......

不过现在三院的学生可是高兴坏了，百年了终于在自己的院中出现了进入四强的选手了，就连院长罗隐也是显得很是高兴。

下午的比赛，紫文也不准备去，刘霖的实力紫文已经有了大该的了解，与韩知章的比赛如果不出意外的话，定然会胜出进入四强。所以紫文的一天时间都留在了自己的屋子里修行自己的“刀丹”。紫文是天才，可是天才也是需要刻苦修炼的，否则的话也会变成庸才。紫文的修炼速度快，不但是由于自己是先天的火行体、又有足够的能量石，其中一个原因，那就是紫文从小就培养起了不浪费任何时间的习惯，一有时间就会去修行。

不出所料，下午的比赛，大华寺刘霖轻松获得胜利，韩知章只是受了轻伤。紫文心道：“看来这刘霖正在慢慢的熟悉控制手中的仙器碧霞珠，到时候四强中这刘霖定然是一个强劲对手！”

......

夜，轩冰门。李天道：“云风，明天你的对手是铁跃门的郝连。虽然这郝连比你修为低上一点，不过你也不能轻敌！”

李云风道：“是，师傅放心，弟子定然能打败那铁跃门的郝连！”

温庭旁边道：“今年的冠军之争，恐怕云风会碰上那大华寺的刘霖啊！刘霖这两场比赛我们都也看过了，不但拥有仙器，就是修为恐怕也和云风不相上下啊！”

林宏远旁边道：“是啊，不过云风还是有一拼的实力的！反正那紫文是没机会了”。

......

铁跃门。金昌道：“郝连啊！明天尽力就行，自己要小心那李云风下重手，知道吗？”

凌霜旁边冷哼道：“这么多人面前，他们敢！”

金昌道：“温庭此人，心狠手辣，散于玩弄诡计，不得不防啊！”

郝连道：“师傅放心，弟子会小心的，就是不敌，保护自己的能力还是有的！”

......

第二天，紫文由于和郝连关系还算不错，而且铁跃门的云铮也是自己的大哥。所以和小白、小黑还有元化等人前看观看比赛。

擂台周围依然是人千人万，很是嘈杂。紫文等人找了一个僻静的角落，远远的看着场中的郝连和李云风二人。

二人见过礼后，只闻一声龙吟长啸从郝连手中的宝剑上发出，郝连所用宝剑乃是一把上品灵器，随即一道蓝色光华，迅速的弥漫在整个擂台之上。

李云风身体凌空而起，静立在离地三米高的半空中，目光阴冷的看着郝连。胸前的“金焰轮”也是金光闪动，飞速的旋转着。随着“金焰轮”的旋转加速，一层金色的光罩从“金焰轮”上发出，在李云风四周形成一道强劲的护体结界，牢牢的将自己护住。

郝连的身体上爆发出一股强横的气势，同时腾身而起，升到与李云风平行的半空之中。手中宝剑蓝光闪动，身体也被映衬的发出了浅蓝色的光芒。郝连全身气势大涨，右手宝剑在急速挥动中，化成一道蓝色光柱。大喝一声，直接砍向了半空之中的李云风。速度奇快无比，带着破空的呼啸，以撕空裂气般的气势，对李云风发出了第一次进攻。

同时，李云风的“金焰轮”夹着耀眼的金色光芒，飞速的迎了上去。两股强大的力量才在半空之中猛烈的碰撞，相互抵消，并发出强劲的爆炸。金光蓝光漫天飞舞，在爆炸中飘散，如流星雨一般，美丽而凶险。

擂台下一真惊呼声，没想到第一次交手的生势就如此浩大。二人在半空中同时后退了数米，紧紧盯着对方。

郝连眉头微皱，心道：“这李云风的修为果然深厚，不过应该还不能完全掌握这仙器“金焰轮”，要不然恐怕自己是一点机会也没有啊！不过，就是现在自己恐怕也是很难取胜!”

郝连看着李云风，全身真气汇聚，手中宝剑此刻怒啸一声，夹着震天龙吟传遍全场。一转眼的时间，就汇聚成了一道惊天蓝芒，对着李云风是一剑刺出。李云风整个身体和“金焰轮”同时转动，瞬间形成了一道金色的屏障。强劲的光华向郝连的蓝芒迎了上去。

半空中，两股不同的色彩的真气相互撞击，立时发出强盛的光芒，使得擂台周围的围观之人，都忍不住闭上眼睛。强劲的爆炸声中，两人各自后退出去。

李云风硬接了郝连的两次进攻，丝毫不落下风。毕竟二人都是处在元婴期，一个是元婴中期，一个是元婴后期。所以实力其实相差不不算太大，只是李云风的“金焰轮”要比郝连的宝剑更占优势。所以李云风接郝连的两剑还算轻松。

台下铁跃门的金昌等人，对郝连都露出了一丝担忧。紫文也是微叹，知道这郝连恐怕不是这李云风的对手啊。这一战可以说是直到现在，比赛中交手境界最高的二人组了。台下众人也都是紧张的看着二人的争斗。

此时李云风又接了郝连两剑，也终于要发动进攻了。只见李云风身体前的“金焰轮”飞快的旋转起来，不过这次旋转竟然是绕着李云风的身体在转动。随着“金焰轮”的旋转加速，李云风的身体周围爆发出刺目的金色强光，化为一团金色光柱，带着霸道无比的气势，瞬间攻向郝连。

郝连看着旋转飞射而来的金色光柱，爆喝一声，手中宝剑蓝光大射，对准这道金色光柱狂斩而出。空中，旋转如飞的金色光柱与蓝色耀眼的剑柱，猛烈相撞，瞬间产生出惊天爆炸声，如惊雷震天，传遍全场。空中爆发出了耀眼的光华，四周也是气流涌动。

半空中光华散去，现出了郝连与李云风二人的身影。只见郝连脸色苍白，显然是受了伤。而李云风虽然气喘，可是紫文明白那只是李云风不能很好的控制仙器所导致的，李云风并没有受伤。

果然，二人刚一退看，李云风立刻又一次的运起了“金焰轮”，看来是要对郝连下重手了。

铁跃门金昌的脸色不是很好看，而轩冰门的温庭嘴角微微的翘了起来。紫文心道：“李云风竟然不给郝连开口说话的机会，这轩冰门做事还真是够狠的，这李天也不知道会想出什么方法来对付自己呢！”

李云风的身体四周，大量的气流急速汇聚而来，在李云风身边形成金色的光芒，“金焰轮”更是象一轮金色的太阳，爆发出了耀眼的光芒。

郝连脸色一变，心道：“果然被金昌师伯说中了，这轩冰门是不会防过任何机会来对付自己的铁跃门啊！”

郝连急忙提起了全身真气，宝剑此时蓝光大亮，一下变幻出了数米的剑芒。

李云风猛然大喝一声，只见“金焰轮”金光一闪，喷出了一条火柱击向了郝连。郝连右手注入宝剑一股强大无比的真气，数米长的蓝色剑忙对着喷射而来火柱就刺了上去。

“蓬！”一声大响，半空，两道不同色彩的光华，猛烈的撞击在一起，彼此之间互不相让，在天空中形成了一道美丽的奇景。

只见一金一蓝两道光柱在对峙了一阵后，“嗤！”的一声响，金光压倒了蓝光，攻向了郝连的方向。毕竟郝连在修为和武器上都处于弱势。

台下众人大惊，郝连身体急速后退，可是金光来的太快了，虽然威力已经不算太大了，可是击在人身上，恐怕也是重伤的结局啊。

“蓬！”“扑！”的一声响，空中郝连一口鲜血吐了出来，而同时金昌也已经飞升上台接住了跌落下来的郝连。

紫文叹了一口气，转身和小白等人离开了擂台。

第三十六章 阴谋序幕

　擂台周围的事，紫文已经不关心了。下午，小白也要和裴欣怡比试争取最后一个四强的名额了。所以中午紫文几人都在为小白加油鼓劲。不过紫文猜想，小白的胜算应该很大。

果然下午的比试和上次小白对陆宇差不多，裴欣怡在速度上不及小白而败。台下一片哗然，三院学生更是激动不已。

百年来都没有进入四强的三院，这回竟然占了两个位置。紫文和小白也成为了三院学生所追逐崇拜的对象。

在小白和裴欣怡比试结束后，院长周秉让四强也就是紫文、小白、李云风、刘霖四人上台抽取号码，三天后进行四强排位战。也就是两人对战，胜出的双方在进行冠军的争夺，而败的一方要进行第三名的争夺。

很不凑巧，紫文还是抽取的一号，小白也抽取到了四号，紫文竟然要和小白进行对战。二人一阵诧鄂，不过二人想想这样也不错，起码前三中有个第二名会出现。三院院长也很是高兴，不但四强进入了两个，而且现在前三的位置已经有了一个，所以心情极好。修真学院的院长周秉还是没什么表情，好象对这一切都不关心一样。

李云风现在很不爽，本想着抽到紫文或者小白自己就可以顺利进级的，没想到愣是把个难缠的刘霖给抽上了。李云风对上小白，李云风清楚自己定然能胜，至于紫文他更是想不战而胜。

到了晚上的时候，三院学生在学校西面自己的学院里拉着辐条庆祝紫文和小白进入四强，还办起了篝火晚会，那个高兴就别提了。三院学生强烈要求紫文和小白来参加，紫文也不想扫了这些学生的兴致，就硬着头皮和小白来参加大家的庆祝晚会。小黑和元化毕竟是修真学院的学生，所以紫文没有去拉二人前来参加。这一来不要紧，晚会从六点折腾到了十点多了，还没有结束。小白倒是开学不已，和学生们是有说有笑。紫文和小白打了声招呼，然后逃跑回了自己的屋子。

......

轩冰门，温庭道：“云风，你确定那何月华能帮上我们这忙？”

李云风道：“是的师伯，云风有十足的把握可以让何月华来做此事！”

李天旁边道：“很好，只要是飘雪阁的人自己知道此事，那就和我们没有关系了！我们只要替他们主持公道就好！”

林宏远道：“这样倒是件好事，不过云风竟然先抽到了那刘霖，看来云风也只能拼一次了，要不是第三，要不就把冠军拿下！”

温庭旁边也是点了点头，道：“比赛虽然重要，不过也没有我们现在这事关键。中间一定不能出错，到时候我们可要好好的看场戏！”

......

铁跃门，凌霜冷哼道：“这李云风岂有此理，竟然将郝连师兄伤成这样！”

金昌道：“我们铁跃门在大陆屹立近万年，怎能如此轻易的认输。他轩冰门想称霸大陆，也的问问我们同不同意！”

......

飘雪阁，贺彩衣道：“你相信那紫文说的话吗？”

柳如玉点了点头道：“我相信我的感觉，那紫文绝没有骗我！”

贺彩衣笑道：“其实那紫文说的没错，当年我们修真者确实对不起修佛者！至于说为什么修行者不能和平共处，这个恐怕是谁也说不清楚。因为从我们一出身，好象修魔者就与修真者一直在争斗，而且你就是再一些老前辈，回答的也是如此。根本就没人知道，修真者和修魔者从什么时候开始争斗的，又为什么争斗！”

柳如玉道：“为什么没有人来改变这个现状？”

贺彩衣道：“不，曾经有位散修高手试着改变过，不过失败了！”

柳如玉疑惑问道：“他是谁？为什么会失败呢？”

贺彩衣道：“我也是听掌门和长老们说的，那散修高手就是我们天愿学府的第一任校长，也是现在四院院长的师傅欧阳天，当年是散修界第一高手。此人也是个修真者，不过为人处世却是从来不分修真、修魔的。当年三道开战，欧阳天也试着却过三方。可是欧阳天毕竟只是个散修，虽然实力强横，可是三方又怎么会听欧阳天的呢！”

柳如玉自嘲道：“紫文说的不错，人们竟然连为什么开战都不知道，竟然就拼个你死我活，果真是可笑啊！”

贺彩衣叹道：“哎！是啊，不过我们也改变不了什么，虽然我们飘雪阁现在也是公认的大派，可是真要说有实力，大陆上也就只要轩冰门和铁跃门了。如果这两派不主动做这事情的话，恐怕谁也做不成啊！”

......

紫文一想，自己还有三天的时间，正好可以试着炼制一些“轮回丹”，这丹药对提升灵魂境界是有很大的帮助的，根据书中记载的功效，品质上好的“轮回丹”是可以让人突破一个境界的。这可是一个境界啊，不过紫文知道书中的记载定然是有点夸张了，毕竟一个境界和一个境界是不同的。也就是说你从开光器突破到辟谷期和从渡劫期突破到大乘期，

虽然都是一个境界的提升，可是需要的能量是十万八千里的距离。

紫文在屋子里把一切都准备妥当后，开始在戒指中炼制“轮回丹”的配方。没办法，现在紫文的戒指第一层基本已经是空的了，处了一点晶石和自己弄的丹药还有一些杂物，什么都没了。不过第二层的戒指中好东西可不少，紫文找了半天，终于找到了炼制“轮回丹”所需要的海棠、奇花墨兰、乌龙草、蛇形草、熊胆、紫芝。可是缺是少了两味辅药，紫文现在对炼丹极有信心，心道：“辅药找替代的药材应该很容易吧！”

这两味辅药乃是茉莉根和冰参，冰参产与玄冰之岛，其形如参，长寸余，枝生两叶，色如白雪，主要有解毒和补血的作用。茉莉根并不珍贵，溪畔野生茉莉就可，因受溪水滋养，所以对人的身体有很好的滋补作用。

紫文按照两种辅药的作用，开始挑选起来替代品。当然了紫文也考虑到了替代品不能与原来的那些药材发生冲突。研究了半天，紫文在第二层戒指中找到了黄沙兰，产与沙漠，形如兰，有和冰参同样的作用，解毒和补血。露芝，产生与露水中，是灵芝的一种，有和茉莉一样的滋补作用。这两种药与原来的配方没有丝毫的冲突。

紫文将这八种药材取出，然后按分量比例分开放置。从戒指中取出“丹器鼎”变幻道半尺左右，加如清水后神火淬水。

然后将八种药材依次开始放入“丹器鼎”中，将刀气冲入水中，控制着几味药材的结合顺序。左手中的金色的神火将“丹器鼎”托在了空中。

“轮回丹”不是普通的丹药，需要的材料珍贵不说，就是炼制成功率也是极低，在修行界几乎没有人能收集齐这些珍贵的材料。所以也就没有人能炼制出这“轮回丹”了。

紫文每放进一味药，都要小心翼翼的用右手的刀气在水中进行控制，融合速度，火的温度等。紫文很快进入了忘我的状态，享受着炼丹带来的乐趣。当“丹器鼎”中的水干了，药材经过刀气的包裹融合也慢慢的正向丹药的样子行去。

终于，紫文从“丹器鼎”中闻到了一股清香袭人的味，紫文大喜欢，立刻收火接丹。

“蓬！”的一声，几粒“轮回丹”从“丹器鼎”中射了出来，紫文立刻运行刀气将几粒青色药丸收了过来。

紫文一看竟然有七粒，这可是宝贝啊！紫文很是小心的用玉瓶将丹药收了起来。看了看时间竟然用了整整一天一夜，紫文心道：“这几味药可真难炼制，如果换成普通的火来炼制，恐怕没个几个月的时间是很难成功了！”

紫文想到小黑和小白的境界太低，小黑现在只是结丹中期，小白也只是灵神中期的修为。所以紫文准备送给两人“轮回丹”和“金元丹”各一粒。也看看效果怎么样，当然了紫文并不是拿二人来试药，就算效果不好，但服用后也绝不会有什么坏处的。

紫文送给二人丹药后，也没说什么，只是说服用后，这两天尽快修行，看看效果任何，然后就又返回了屋子开始修行刀气了。小黑和小白当然是知道紫文不会害字的，都没有任何犹豫的将两粒丹药服了下去。

“轮回丹”与小白所吃的“小轮回果”不同，吸收“小轮回果”用了小白进一个月的时间，但是紫文知道吸收自己的“轮回丹”则最多需要三天。毕竟“小轮回果”只是野果，而且药效极大，很难吸收。可是“轮回丹”已经经过了炼制，吸收起来极容易，所以时间要快上很多了。

这两天紫文没看到小黑小白过来，料想二人定是去吸收丹药去了。紫文就放心了许多，也安静的开始修行了！

下两章将结束学院生活！！！开始大陆的争斗......

第三十七章 阴谋开始

　三天的时间很快过去，已经到了四强排名之战了。小白在两天前紫文送来丹药的时候，小白说要自己放弃与紫文的竞争。不过紫文的意思是先和罗隐院长还有皎然院长打声招呼，看看两位院长的意思。所以紫文早早起来去找小白，一见小白，紫文大喜，小白两天的时间竟然将修为和境界同时提升，进入了灵神后期。

小白看到紫文后更是开心，吵着和紫文要两天前的那丹药，嘴里还喊着：“再连续吃上几粒我就可以飞升了......！”

紫文查点没吐血，心道：“还真以为是吃塘豆豆呢？不过看情况自己的丹药效果还是不错，小黑应该也突破了吧！”

二人很快来到了院长罗隐那里，罗隐的意思是让自己二人看吧！最后还说，上台比试一下也好，毕竟最后的几场比赛了，台下上万人都在观看。如果不比的话，可能会影响观看比赛的观众的情绪。皎然院长也是这个意思，不过让二人都别伤着对方，毕竟真正要比的可是明天的两场决赛！

紫文和小白二人到了西面的主席台后的桌子上坐了下来，陆续的擂台周围人越来越多。学生们、散修们、老师们、各门派中人，紫文看了一下，心道：“恐怕今天的观看人数已经上了万人了吧！”

轩冰门、铁跃门、飘雪阁、沉香谷、天青门等各门派还是和往常一样做在了擂台的北面，散修集中在擂台的南面，学生们是周围四方都有。三院的一些参加比赛的象惯休等人也都过来给紫文和小白加油打气，尤其是惯休能好的这么快，全靠紫文的灵丹。这也是事后三院学生告诉惯休的，惯休很是感谢紫文的帮忙。当然了擂台周围三院的学生现在看紫文和小白的目光都已经变了，因为那是看待英雄和偶像的眼光！

东面的裁判已经坐上了位置，四院院长周秉、罗隐、皎然、唐劲也都上了主席台。随着裁判员一声“比赛开始”四字的落下，四周学生立刻响起了喝彩声。

紫文一身黑色劲装打扮，显的极有精神。而小白则是一如既往白色长裙，现在小白可是三院男生追逐的对象，根本没有人在意小白那修灵者的身份，毕竟修灵者数量极少，而且都不喜争斗，这是所有人都知道的事实。

此时，擂台下何月华离开了自己的桌子，走到了沉香谷朱庆等人的座位上，行礼道：“朱前辈好！”

沉香谷和飘雪阁虽然没什么交情，可是关系一直也很和睦，朱庆笑道：“是月华丫头啊，坐吧！”

何月华坐下后，和裴勇、裴欣怡还有周围的飘雪阁门人都见了礼，开始闲聊了起来。

过了一会何月华转移话题，问道：“朱前辈怎么看这即将比赛的紫文？”

朱庆不知何月华为何如此问，道：“此人修行极高，不过所使用的并不是我所知道的修行功法，很是奇怪的一个年轻人！”

何月华道：“前段时间，我看到这紫文和铁跃门的人在一起，而且这紫文好象还拿着一个什么东西。哦，对了，是个绿色的方塔，好象很珍贵的样子！”

朱庆一瞬间站起，惊呼道：“什么？绿色的方塔？”旁边的裴勇和裴欣怡也都变了脸色。

何月华也被吓了一跳，没想到这朱庆的反映这么强烈！何月华根本就不知道这绿色的方塔到底是什么东西，只是按照李云风的意思，将这个话顺便传到朱庆这里。

何月华道：“朱前辈，那绿色的方塔的什么东西？”

朱庆知道自己失态了，赶忙坐了下来道：“月华丫头，此事关系重大，可是你亲眼所见吗？”

何月华忽然感觉到，事情好象并不象李云风所说的那样简单。不过何月华心中很是相信李云风不会欺骗自己，毕竟这件事情是李云风亲口告诉自己的，而且李云风也说了是自己亲眼所见。

何月华平静了一下心情道：“是的，朱前辈，是我无意间看到的！”

朱庆眉头微皱，看何月华不象是乱讲的人。

何月华起身道：“朱前辈,我先回师傅那里了！”说完转身离开了。

裴勇旁边道：“师傅，这事可信吗？”

裴欣怡道：“信不信查一下不就清楚了？”

裴勇接道：“可是把铁跃门也牵扯进来了，这事恐怕不好办啊！”

裴欣怡回道：“管他是什么门，主要是看他们到底做没做这事！”

朱庆皱着眉头，吸了口气道：“欣怡说的没错，主要是看到底是不是他们铁跃门作的，还有这紫文！”

裴勇道：“我看，我们不如去问问铁跃门，看到底是不是他们做的！”

裴欣怡旁边说道：“难道人家做了，还会告诉你是他们做的不成？”

朱庆道：“铁跃门的为人，大陆上都是清楚的。我想他们不会做这样的事情。而且金昌此人为人也很正派，我想我们过去问问也无妨！”

朱庆带上裴勇和裴欣怡起身走向了铁跃门的位置。

不远处的温庭，看到朱庆几人走向铁跃门的金昌，鼻子里一声冷哼。

李云风旁边也是阴阴一笑。

......

何月华此时看到如此局面，心中更加忐忑，不由的看向了不远处的李云风，心道：“云风到底是要做什么？为什么要让我把这事告诉沉香谷的人呢？那绿色方塔到底是什么东西？”

......

朱庆三人到了金昌等人桌前，互相打过招呼后，朱庆道：“金昌老兄，你们门下弟子与那紫文好象关系很是不错啊？”

金昌没听明白朱庆这话里的意思，笑道：“凌霜和郝连两人与那紫文很是投缘，所以也算有点交情吧！”

朱庆道：“那紫文的来历你们可清楚？”

金昌道：“据说是来自一处凡人大陆，无门无派，应该是个散修吧！朱老弟好象对这紫文很感兴趣啊？”

朱庆笑道：“金昌老兄说的是啊，我对那紫文的确是很有兴趣。不知那紫文可给过你们一样东西，让你们代为保管？”

朱庆这话问的很是巧妙，给铁跃门留了后路。意思就是如果你们有那东西的话，也只是替那紫文保管，与你们铁跃门是没有关系的！

朱庆虽然喜欢紫文那年轻人，可是毕竟紫文只是一个散修。而铁跃门则是上万人的大派啊，自己的飘雪阁根本就得罪不起啊！所以给了铁跃门一个台阶下，把罪状都推到了紫文的身上！

金昌虽然为人正直，可是一点也不傻，相反还很是聪明！一听朱庆这样一问，金昌立刻明白，这事情恐怕不简单。

金昌笑道：“不知道朱老弟是从哪得知有这么一件事情的，不过我可以告诉朱老弟，那紫文并未让我们保管过什么东西！”

朱庆一皱眉，道：“金昌老兄是不是记错了，真的没有吗？”

金昌一看朱庆如此，心里也来气了，道：“我铁跃门做事，向来是说一不二，难道朱老弟还信不过吗？”

朱庆刚要说话，旁边的裴欣怡道：“若要人不知，除非己末为。我们收到消息，你们铁跃门与紫文的手里有我们门派的四方仙塔！”

裴勇旁边怒道：“欣怡！”

裴欣怡冷哼道：“本来就是！”朱庆此时脸色不是很好看，不过也在等金昌给个说法。

金昌冷笑道：“哈哈哈，真是可笑！四方仙塔是你们沉香谷的震派之宝，你们自己没有看守好，怎么反倒问起我们铁跃门了？”

说话声音非常大，周围的几个门派都听到了这句话，知情的人都是大惊，开始底声议论了起来！就连远处的何月华也听到了这句话，脑袋顿时翁的一声。何月华不是不明白震派之宝的意义，这可是一些门派能成为大派的一个很重要的原因。象轩冰门、铁跃门、天青门、沉香谷都有自己震派的仙器，就连自己的飘雪阁也是如此，要不然怎么能在众多派中脱颖而出。

震派之宝丢失，这可是一派的耻辱啊。何月华现在总算知道这件事情的严重性了，沉香谷的震派之宝现在到了紫文和铁跃门的手里，那不是等于说紫文和铁跃门抢夺了他们的震派之宝？何月华现在心情十分紧张，这可是会导致这两个个派的争斗啊！

旁边飘雪阁的贺彩衣也是听到了刚才金昌说的话，心里一惊：“难道这沉香谷的震派之宝也丢失了？为什么会去和铁跃门的金昌讨要？难道是铁跃门？不可能啊！”

朱庆大怒，心道：“本来自己好意前来询问，而且也给了你铁跃门台阶下。你不但不领情，而且还专门高声宣扬我沉香谷丢失了震派之宝，让我们难堪！”

嘴上道：“金昌，你别以为你们铁跃门势大，我们沉香谷就怕了你们。我朱庆今天告诉你金昌，如果我派的四方仙塔在你们铁跃门手里，那么我们沉香谷与你们铁跃门誓不两立！”

金昌冷笑道：“笑话，我不管你们沉香谷为什么诬陷我们铁跃门，说那四方仙塔在我们手里，不过我铁跃门还不真不在呼你们那四方仙塔！”

两派的人都戒备的看着对方，看来是想动手了！

......

第三十八章 陷害

　这时擂台的北面可炸开了锅，这二人的争吵周围的人可是听的清清楚楚。周围的人渐渐都围了过来，看究竟是怎么会事？

这时不远处的温庭阴笑道：“该是我们上场的时候了！”李天也是点了点头。

温庭向这个发现走了过来，众人一看只轩冰门，自动让开了一条路。这时飘雪阁贺彩衣、天青门韦应物也都向这走了过来。

二人飞上擂台，刚要开始比试，可一看北面吵闹了起来，而且人们也都围了过去。所以紫文和小白也向北面擂台下看去，想知道发生了什么事情！

温庭笑着道：“金昌老弟，朱庆老弟，你们二位也都是老朋友了，这是何必呢？大家有什么事，坐下来慢慢说，我们各派门人都在这里，自会主持公道！”周围众人也都是一阵却解。

朱庆金昌二人都冷哼了一声坐了下来。

温庭笑道：“这就对了吗，两位到底是因为什么，当着我们大家的面说出来！”

朱庆叹道：“说来惭愧，几个月前，我沉香谷的仙器四方仙塔被盗。这段时间我沉香谷门人一直都在追查四方仙塔的下落，可是却没有结果！今天收到消息，说几天前有人看到过四方仙塔在那紫文和铁跃门人手里出现过。所以前来询问，没想到这金昌竟然说我诬陷他们铁跃门！岂有此理。”

金昌冷笑道：“笑话，我铁跃门根本就没见过你们那四方仙塔，这难道不是诬陷？何况，我还真想问一句，你们是从何人嘴里得到的消息？”

朱庆道：“是月华丫头亲口告诉我的，难道这还有假？”

众人都将眼光看向了一旁的何月华，何月华心里一阵发乱，正在为难之事，李云风灵识传音道：“月华，放心，我不会害你的。你就说亲眼看到过就行了，接下来的事你别管就行了！”

何月华一看事已至此，只能相信李云风了，见众人都看着自己，急忙道：“是我几天前亲眼所见，紫文和铁跃门的几人手里拿着一个绿色的方塔，不过我不知道那是沉香谷的四方仙塔！”

众人一听，疑惑的看向了铁跃门等人，还有人看向了台上的紫文。由于周围安静了下来，紫文也是听清楚了刚才何月华说的话。心里一阵激荡，心中出现了两个字‘诬陷！”心道：“可是这何月华为什么要诬陷自己呢，还有铁跃门？”

朱庆冷声道：“金昌，你还有什么话要说？”

铁跃门众人大惊，没想到何月华竟然亲口承认了这事，可是自己根本就没见过什么四方仙塔啊！

金昌此时反而冷静了下来，赶忙灵识传音问了门下的人是不是有这事，众人都说根本不知道这事。

金昌心道：“既然没有这么回事，那么就是这何月华诬陷自己了？可是飘雪阁的何月华为什么要诬陷自己呢？”

金昌看向了何月华，冷哼道：“何月华，我想知道，你真的亲眼见过我们铁跃门和那紫文手里有一个绿色的方塔吗？”

金昌的真字说的极重，其实就是在暗示何月华，你为什么要诬陷我铁跃门？

贺彩衣旁边眉头微皱，心道：“何月华这丫头何时见过铁跃门和那紫文手里有一个绿色的方塔的？怎么没有和我们提起呢？”

何月华现在是骑虎难下，心一横道：“不错，是我亲眼看到那紫文和铁跃门门人手里有一个绿色的方塔的！”

“哗！”众人一阵喧哗，此时不但是北面的门派之人围了过来，就连南面的散修也都绕了过来，学生们更不用说，在远远的看着这边到底发生了什么事情。

柳如玉在旁边为紫文担心了起来，心道：“月华应该不会说假话才是啊！可是这紫文和铁跃门手里有自己一直追查的

四方仙塔？这怎么可能？”

学校的老师和院长不知道发生了什么事，只能暂缓比赛，等待着这里的事情结束！

沉香谷朱庆等人都冷冷的看着铁跃门众人，其他人也都看了过来，紫文也已经被人注意上了。

金昌现在也已经明白了，这何月华看来是专门要诬陷自己了。心道：“可是为什么是何月华呢？”

金昌实在是想不明白，平静的说道：“空口无凭，怎能相信？”

此时温庭开口道：“金昌老弟说的不错，空口无凭，我们是要讲证据的！”

朱庆道：“那简单，只要铁跃门和那紫文的住处让我们搜一下就可以！”

金昌怒道：“放屁，我铁跃门的住处是你们随便想搜就搜的吗？”

温庭笑道：“金昌老弟啊，这也是为了你们铁跃门的名声着想吗？不搜怎么证明你们铁跃门的清白呢？”

紫文一听，心道：“搜我的住处竟然连问我都不问一下，哼，果然是实力决定一切啊！不过搜就搜吧，反正我也没见过什么四方仙塔！可是这何月华为什么要诬陷自己呢？难道是李云风？上次这何月华拼死救下了这李云风，难道这二人有什么关系不成？如果真是这样，是何月华和轩冰门演的一出戏那就麻烦了！”

朱庆冷笑道：“难道你们铁跃门真的做了这事，不敢让我们搜？”

金昌气极，知道朱庆是在激自己，不过既然想证明自己是清白的，也只有当着大陆众人的面来洗脱这诬名了。

冷笑道：“好，你们既然想搜就去搜吧，不过如果搜不到的话......”。

朱庆道：“我当着众大伙的面向你们铁跃门赔礼道歉，如何？”

金昌道：“好，一言为定！”

温庭道：“好，既然如此我们就去你们铁跃门和那紫文的住处去看看！”

为保公平，还请金昌老弟和朱庆老弟在此稍后片刻，由飘雪阁、天青门、轩冰门和众人过去查看如何？

金昌和朱庆等人都点了点头。

擂台上小白紧张的道：“文哥哥，这是怎么回事？”

紫文道：“不清楚，我根本就没见过什么四方仙塔！”

小白道：“可是那何月华敢如此说，必有所依仗，如果她们事先设计好了的话，那怎么办？”

紫文脑袋嗡的一声，心道：“是啊，难道自己的住处里......？”

可是紫文一想自己现在也没有办法啊，只能等了，看结果如何？

几派的代表和部分散修兵分两路去了铁跃门和紫文的住处，这些人竟然连紫文是否同意搜查都没有询问。这让紫文心里极气，可是一想自己势单力簿，也实在是没有办法。

去搜查的两路人马中，各门派和散修都有参与。所以铁跃门和紫文还是极为放心的，是没有机会在搜查的过程中出现栽桩的事发生的！

沉香谷和铁跃门众人都待在了擂台下等待着结果，众老师也院长现在也都已经了解到了现在的情况。

罗隐微皱眉道：“怎么会发生这样的事情？沉香谷的四方仙塔丢失，而且还发现在紫文和铁跃门门人的手里？”

皎然旁边道：“恐怕这事情不简单啊，搜不到还好，如果搜到了......”。

罗隐和皎然这二人谈论着，都没有发现旁边的周秉眼中闪过一丝异彩。

紫文在擂台上看了看周围，发现很多人都在注意着自己，心道：“这些人难道是怕自己逃跑不成？岂有此理，竟然把自己当嫌疑犯一样看管了起来！”

其实现在还是有很多人在担心紫文的，比如说三校的学生和老师们，当然了还有院长。最担心紫文的就是擂台下的小黑和元化等人了。

过了一段时间，轩冰门、天青门、飘雪阁、各门派和散修之人都返了回了擂台的北面，紫文远远看到了温庭手中拿着一个绿色的四方塔，心里咯噔一下，暗道坏了。

除了温庭，贺彩衣的手中竟然多了一把剑，一把蓝色的剑，水光波动，紫文一眼就看出了竟然是一把仙器！

此时金昌等人也皱起了眉头，心道：“看来自己是进入了别人布的局里了啊！到底是谁呢？飘雪阁？不可能，飘雪阁和自己门派一向关系不错！何月华吗？恐怕还没有这个胆量，而且也没有足够的理由，何月华恐怕只是一个小鱼罢了，那么背后的人到底是谁呢？”

此时轩冰门温庭和众人走到了金昌和朱庆等人的面前，朱庆早已经注意到了这绿色方塔，也这正是自己沉香谷的震派之宝四方仙塔。

温庭叹了口起，显示的很是无奈，将四方仙塔交到了朱庆的手中。

朱庆激动的接过了四方仙塔道：“不错，正是本派的四方仙塔，不知这四方仙塔是在......？”

这很明显就是问众人，这四方仙塔是在铁跃门还是那紫文那里得到的。

温庭叹道：“金昌老弟，恐怕你要给大家一个说法了？哦，还有那紫文，在他的屋子里，我们发现了飘雪剑！”

众人大惊，台上的紫文心里一凉，心道：“难道这剑也是用来陷害自己的吗？看来情况不妙啊！”

小白等关心紫文的人现在的心都已经提到了嗓子眼了。

而李天和李云风等人都露出了微微的阴冷笑意。

飘雪剑是飘雪阁的震派仙器，这可是众人都知道的事情，要知道飘雪剑的得名就是因为这把飘雪剑！

金昌脸色极为难看？疑惑道：“飘雪剑？”

此时贺彩衣叹道：“不瞒大家说，我们飘雪阁和沉香谷一样，在半年前飘雪剑就已经丢失了，只是一直没有和别人说起过，毕竟不是什么光彩的事，所以只是在暗中一直在追查此事！如玉来这学校主要也是为此事，因为半年前盗剑的黑衣人经掌门追查最后消失的地方就是这蓝耀城！”

第三十九章 奸细

　何月华现在已经彻底傻了，也停止了思考的能力，心道：“这究竟是怎么一回事啊？云风，你可不能骗我啊！”

瞬间人们将目光集中在了紫文和轩冰门众人的身上。

沉香谷朱庆冷声道：“金昌老兄，这究竟是怎么一回事？我门派的四方仙塔怎么会出现在你们铁跃门的屋子里？”

众人将目光盯向了金昌。

旁边李天冷冷道：“还有那紫文，我想你们飘雪阁也是该问清楚，你们门派的飘雪剑怎么会出现他的屋子里呢？而且好象何月华也说过，这四方仙塔也曾经出现在这紫文的手里，不是吗？”

瞬间焦点集中在了紫文的身上，紫文心里急速思考：“轩冰门，一定是轩冰门的李天和李云风陷害自己，恐怕何月华是和李云风合起来演的这场戏吧？为什么要把铁跃门牵扯起来呢？对了，难道是？听院长和慕容华前辈讲过，蓝耀大陆上最强的两大派就是轩冰门和铁跃门了，难怪这次除了陷害自己还要陷害铁跃门！”

金昌此时也已经想到了这点，心道：“难道是轩冰门和何月华联手诬陷自己吗？”

金昌冷冷道：“我不知道这四方仙塔为什么会出现在我们铁跃门的屋子里，我只能说可能是有人想陷害我们铁跃门！”

说着有意无意的看了一眼何月华和旁边的温庭。

贺彩衣皱眉道：“金昌大哥，难道你是说我门下的人是只会胡说八道了？”

金昌冷声回答道：“不，我并不是说你们飘雪阁的人胡说八道，就算有时候偶尔说错话，恐怕也是受人指使的！”

贺彩衣没有说话，因为贺彩衣也觉的事有蹊跷。

何月华现在也转过弯来了，心道：“难道真的是轩冰门陷害铁跃门和那紫文吗？难道云风真的欺骗了自己吗？”

柳如玉现在看着紫文，不知道是一种什么心情，心道：“难道真的是紫文吗？难道他真的是那个黑衣人？难道紫文骗了自己吗？”

朱庆冷声道：“诬陷你？难道月华丫头和你们铁跃门有仇？还有那紫文？这紫文手里不单有四方仙塔，还有飘雪剑，这又做何解释？”

金昌还真不清楚，自己被诬陷，很有可能是轩冰门想压制自己铁跃门才做出来的！可是轩冰门为什么要费这么大的劲陷害这紫文呢？

其实金昌不知道，这轩冰门看上紫文，不单是因为和紫文有仇，还有一点那就是紫文所使用的功法并不是真气，最主要的是还有一个修妖者的朋友小黑。要知道，修妖者在修真者眼里基本上和修魔者是一样看待的，天生死敌。小黑主要是因为在学校里，所以才相对安全，如果真要出了学校在大陆上行走的话，恐怕早就被修真者干掉了。

此时，金昌的灵识中接到了紫文的传音，道：“我杀了李天的儿子，还有上西在迷雾森林里重伤过李云风，当时被想下手杀了他，可是当时何月华为李云风求情，所以我才放了李云风，这何月华和李云风的关系不简单啊！”

金昌瞬间恍然大悟，心道：“原来如此，看来自己还真是猜的差不多，这根本就是轩冰门的阴谋啊，好一个温庭啊！”

金昌给紫文传音道：“轩冰门恐怕是想打击我们铁跃门在大陆上的势力，所以才对我们下手的啊！”

其实这点紫文也已经猜到了。

众人都在看着紫文和金昌，希望二人作出解释。

金昌冷冷道：“我们铁跃门的为人，想必大家都也知道！我还是那句话，我们铁跃门根本不知道什么四方仙塔！”

朱庆道：“可是现在人证物证具在！你还想狡辩？”

金昌道：“我铁跃门根本就不想狡辩，也没必要狡辩。这件事我们铁跃门自会查清楚，给你们沉香谷一个说法！”

朱庆大声道：“好，就算我信不过你金昌，但我还是信的过你们铁跃门的，我沉香谷等你们铁跃门！”

温庭的嘴角微微翘了起来，道：“既然如此，我们就给铁跃门的一点时间调查此事。我轩冰门准备明年六月份招开修真者大会，商讨对付近年蠢蠢欲动的修魔者。正好也让铁跃门在大会上给大家一个交代，当然了到时还请各门来赏脸参加如何？”

众门派中人也都点头应了下来。

金昌此时心里冷笑：“恐怕你轩冰门早就想招开修真者大会了吧？”

金昌冷哼道：“好，明白六月我铁跃门准时到场！”

其实金昌猜的不错，由于近年修魔者开始在大陆上活动。所以轩冰门想借抵抗修魔者这一机会统一修真者各门派，就算统一不了也要成立一个联盟，只要自己轩冰门能担任盟主就可以。不过怕各派定染不会同意，毕竟修魔者现在活动也都是小打小闹，根本就威胁了不了修真者各派。所以便让人盗取铁跃门、飘雪阁、天青门、沉香谷的震派仙器，嫁祸给魔门，证明魔门已经威胁到了各门派的安全了。可天青门向来和轩冰门交好，而且一直也支持轩冰门，所以就没有去盗取。而铁跃门是因为根本无法盗取，所以才没有成功。

可是众人盗去回来后，一想就算其他门派同意了组建联盟，恐怕铁跃门也不会同意。而且铁跃门同意了组建联盟，恐怕也会是自己盟主最大的竞争者，所以便想到了嫁祸铁跃门，是铁跃门盗取了各门派的仙器，如果能将铁跃门嫁祸与修魔者勾结的话，那是最好的了。如果成功的话，即便当时对付不了铁跃门，可是也会让铁跃门名声扫地，无法在修真界立足。

而对于紫文，一，是为了报仇。二，铁跃门如果真与修魔者有联系，那么必然会与修魔这接触，而紫文的特殊身份也正好满足了这点。不但有修妖者的朋友，后来竟然发现使用的不是修真者功法，这更加肯定了轩冰门对紫文下手的想法。

这时飘雪阁一人说对着擂台上的的紫文道：“你也应该解释一下你的屋子里怎么会有飘雪剑了吧？”

说话这人四十多岁，好象是天愿学府修真学院的一名老师，实力已经达到了元婴后期。

众人都看象了紫文，要知道紫文不但屋子里藏有飘雪剑，按何月华所说与四方仙塔也是有关系的。

李云风、李天、林宏远等人都戏谑的看着紫文，恐怕心里也正暗自高兴。

柳如玉此时看着紫文，期待能做出解释。而小黑、元化、小白等人都担心的看着紫文，就连院长罗隐也是为紫文担心起来。

紫文现在也额有冒汗了，自己一不小心恐怕就要成为众矢之的了。紫文阴沉着说道：“我也没见过什么四方仙塔，至于屋子里的飘雪剑更是毫不知情”。

众人一阵喧哗，这时李天冷冷道：“我们凭什么相信你？”

紫文现在这个气啊！想反问你们凭什么相信铁跃门，可是一想人家是上万年的大派，而自己则只是一个无名散修，顿时没了脾气。心道：“云铮大哥虽然给了自己一个令牌，而且好象身份还不底。可是如果现在拿出来的话，恐怕更是吧铁跃门绞了进来，反而是说不清楚了！”

冷冷道：“笑话，我不管你们相信不相信，可是这件事情我会自己去查！到时自然会给飘雪阁、沉香谷一个交代！”

林宏远旁边冷笑：“你一个散修，无门无派，我们怎么能找的到你，谁能知道你离开这里后会不会躲藏起来！”

众人哗然，飘雪阁一人道：“林老师说的不错，我们到时如果找不到你怎么办？”

紫文火冒三丈，强压着心中的怒气道：“关乎我紫文名声的事，我自然的查清楚，难道你们还想把我囚禁起来不成？”

这时温庭缓缓道：“这样吧，紫文就到我们轩冰门坐坐客，明年六月份，我想铁跃门定能查清楚此事的，到时如果紫文学生是清白的，自然也就没事！”

旁边众门派已经有人开始响应了起来，小白现在急的手都不知道往哪放了。

紫文冷笑道：“笑话，我紫文自己的事情怎么能让别人去查？”

李天冷冷道：“难道你紫文是做了亏心事，不敢让人去调查吗？还是你本来就是魔门中人？”

“哗！”周围立刻炸开了锅，魔门中人，这几个字对与修真这太敏感了，众人都开始指指点点了起来。

紫文心道：“正题来了！这些修真者门简直是愚昧无知啊！”

铁跃门金昌皱起了眉头，如果紫文被说成了修魔者，那自己恐怕也脱不了干系啊。

道：“李天兄弟，说话可是要讲证据的！”

李天道：“这紫文本就有让人值得怀疑的地方，首先与修魔者自称兄弟，其次他使用的根本就不是修真者的功法。就凭这两点他就足够让人怀疑是修魔者派来的奸细！”

这下在场的万人基本可都是听清楚了，而且确实也是如此，瞬间周围的人看紫文的目光变了，那是戒备、怀疑还有仇恨的眼神。毕竟场中有很多门派中人、散修、就连部分学生的父辈们可是有很多都是死与魔门之手的。千年前三道大战自不必说，就连近几年也有很多修真者死与修魔者的手中。所以众人才会对修魔者这三个字如此敏感，也开始怀疑起来紫文。

三院的学生绝大多数还是担心紫文的，小白、小黑、罗隐等人自不必说。柳如玉也担心了起来，而何月华现在是心烦意乱，头脑开始发热，已经晕呼呼的了。

尤其是小黑，一听现在人们竟然怀疑自己的文哥是魔门派来的奸细，而且其中还有自己的原因，也是心下着急，旁边元化在安慰着小黑。

罗隐眉头皱的越来越深，对旁边的皎然道：“我相信这紫文不是修魔者的奸细！”

皎然也是点了点头道：“我们能帮他什么？替他担保，明年的六月份会给大家一个交代？”

这时周秉道：“不要忘了，师傅不让我们参与门派的争斗！”

罗隐道：“可是现在牵扯进了修魔者！”

周秉淡漠的道：“那更不能管了，这紫文不是修魔者的奸细还好，如果是呢？我们天愿学府根本担不起这个风险！”

唐劲冷冷道：“我同意大哥的意思，凭感觉来说，我也不相信这紫文是修魔者派来的奸细。可是我们这里只是学校，我们只管教学生！师傅虽然不想看到修行者争斗，可是我们是控制不了的！”

罗隐只能摇头微叹......

第三更，谢谢！！！

第四十章 战

　紫文现在已经到了爆发的边缘，强压火气，冷声道：“笑话？是谁规定不能与修妖者做兄弟的？又是谁规定不能使用修真法决以外的功法？你们有什么权利这样规定？何况就凭这两点，就说我是修魔者派来的奸细，好象有点不太合适吧？”

李天眼里闪着寒光道：“我们当然知道你用的不是修魔者的法决，而且也没有肯定你就是修魔者派来的奸细，不过你却有重大的嫌疑，所以要接受调查。如果你不愿意配合的话，那么只能说明你根本就有问题！”

周围的人各门派人还有散修也是一阵吵闹，都赞同李天的做法，将紫文先控制起来进行调查。毕竟有关修魔者奸细这个话题还是太过沉重了。

紫文看到擂台周围的修真者们指指点点，忽然感到心里一阵厌恶。心道：“这就是名门正派的修真者吗？这就是号称维护正义的修真者？真是可笑，竟然如此不讲理也配称正义，难怪当年三道大战中能做出了坐山观虎斗的事情。修魔者这三个字看来在修真者的眼里，只有仇恨吗？”

此时紫文感觉到了无奈与无助，看着这上万的修真者，可是真正关心自己的又有几个？紫文目光扫动，终于看到了擂台拐角处有两双担忧的眼神，是那么的真切。小黑和元化在下面紧张的看着紫文，紫文心中一真暖流经过。

紫文心道：”如果让轩冰门控制起来的话，恐怕自己连怎么死的都不知道，还怎么能等到明年六月份？何况自己被诬陷的事情就应该由自己查清楚，绝对不能落如轩冰门的手里！”

紫文长吸了口气道：“我再说一遍，我不知道什么飘雪剑和四方仙塔，我也不是魔门派来的奸细。这件事情，我会自己去调查”。

沉香谷门下一人道：“看来你是不打算配合了？”众人已经将紫文纳入了魔门嫌疑的范围之内，都盯上了紫文。

毕竟与修妖者是朋友，而且用的也不是修真者的功法，就这两点恐怕在修真界就混不下去啊！何况现在还有盗取飘雪剑和四方仙塔的嫌疑。

紫文没有说话，因为紫文感觉再说下去也没有意义了。

温庭此时冷冷道：“难道你以为在我们上万的修真者面前能顺利离开吗？”

说着飞身上了擂台，看来是准备用武力解了。此时周围的十多位轩冰门门人也都闪身上了擂台，再看沉香谷、飘雪阁、天青门的人中也陆续的飞上了擂台将紫文包围在内，对面的小白着急的眼泪都快出来了。

紫文一看，心道：“任何时候都是实力说了算啊！看来自己今天恐怕想走也走不了了！”

立刻传音道：“罗隐院长，皎然院长，小黑和小白二人拜托二位了！”

小白是皎然的心爱学生，而且是修灵者，所以应该没多大的问题。皎然叹道：“放心吧，有我在，小白没问题的！”

罗隐道：“紫文，我们天愿学府不能参与你们大陆上的各势力竞争，所以我帮不了你。不过小黑虽然是修妖者，不过这件事情和他没有直接关系，保他应该没什么问题！”

紫文远远的冲二人点了点头，传音给小白道：“现在立刻过去皎然院长那里，否则你会让我分心的！”

紫文怕小白不愿意离开，所以故意强调了小白的实力较弱，根本帮不了自己！

小黑也接到了紫文同样的传音，也拜托了元化带为照顾小黑和小白。

小白虽然不情愿，可是也接到了皎然院长同样的传音，只好下了擂台去了主席台。而小黑则不顾元化的却说，和罗隐的传音直接飞上擂台冲到了紫文的身边。

此时擂台上已经站了几百人，包括各门派的弟子还有一些痛恨魔门的散修。学生们实力较弱都在擂台下面远远看着擂台上的众人。这些上台的人的实力最弱的都在元婴期，毕竟他们可都是知道紫文的实力的！

铁跃门众人都没有动，毕竟他们自己也是和紫文一样是受到了陷害的人。而飘雪阁贺彩衣、何月华、柳如玉几人也没有动。

何月华现在脑中混乱，根本不知道周围发生了什么事情。

柳如玉眼神恍惚的盯着紫文，心道：“你真的是骗了我吗？”

而贺彩衣则是注意到了何月华的异常，感觉事情并不简单，而且也还是相信铁跃门和紫文的，所以只是看着周围所发生的事情，没有丝毫的表示。

沉香谷朱庆见贺彩衣没有动，再看台上已经有很多人了，足够对付那紫文了，也就没有动。

小黑上台站到了紫文的身边，这让周围的人更加对二人充满了敌视。

紫文见小黑上台一阵却说，可是一向憨厚的小黑却是怎么也不下台去。

此时温庭冷冷道：“再给你最后一次机会，熟手就擒还是要让我们出手对付你一个后辈？”

紫文终于怒了，仰天大声笑道：“哈哈哈，真是可笑，别在假惺惺的了。别人不知道是怎么回事，难道我还不知道？对付我一个后辈难道你们修真者还会觉的难堪吗？当年三道大战，你们对修佛者所作的事情恐怕就连修魔者也作不出来吧！”这几句话声音接近是吼出来的，声音洪亮，恐怕在场的上万人都听的清清楚楚。

顿时，周围知情的人脸色大变，而不知道的人也开始在四下打听议论了起来。

温庭听紫文这样说，脸色也是极为难看。这也是修真者们的一快伤疤，知道的人也都不愿意提起来。可是没想到在上万人的面前，被紫文当众说了出来。而且还把修真者骂了个不如修魔者，怎教他们不难堪呢？

李天等人虽然脸色难看，可是心里也还是很高兴，心道：“你把这些修真者都激怒了，你的死期也来的更快些！”

果然，周围的修真者们也彻底被激怒了，都份份亮出了武器法宝，恨恨的盯着紫文。

旁边的李天阴笑道：“既然你敬酒不吃吃罚酒，也别怪我们了！”

紫文现在已经彻底疯狂了，冷笑道：“怎么了，被说中痛处了？你们修真者凭什么说你们就是这大陆的主人？而且还屠杀其他的修行者？你们有什么权利这样做？难道你们所杀的修行者中都是坏人吗？难道你们杀的人就比修魔者要少吗？真是可笑、可悲，可叹。你们一个个都活在前人的战争世界里，根本不去思考为什么修行者之间要发生争斗，而不能和平共处。你们修真者只不过是战争的胜利者而已，可是你们修真者也是真正的杀人者，恶魔！”

“哗！”众人一阵暴动，有的人开始讨论和思考起了紫文所说的话。可是修真修魔上万年的争斗又岂是能靠紫文的几句话就解决问题的。

而远处的罗隐和皎然相视一眼，都看出了彼此的震惊，可能是没想到紫文竟然能说出这么一翻话。

而台下的贺彩衣也在沉思着什么！

李天大怒，高声道：“一派胡言！大家别听他在这里谣言惑众，他根本就是修魔者派来扰乱我们修真者的！”

李天当然不会放过任何一个可以诬蔑紫文的机会。

李云风早就狠透了紫文，直接将“金焰轮”取出，拿在了手里，对准了紫文，看来是要出手了。

紫文看了看旁边的小黑，小黑眼里满是坚决。紫文看出了一个字，那就是“战”。

李天冷冷道：“我修真界的人自然不会以多欺少，我先来会会你！”

紫文现在已经知道，自己今天想从这么多人包围的手里逃出去，恐怕是不可能的了，心情反而渐渐平静了下来，冷哼道：“希望你别和李星一样中看不中用！”

李天闻言脸色顿时变的十分难看，周围的人都不知道李星是谁，可是看李天的表情猜想看来二人应该有什么瓜葛才对！周围的人慢慢的散了开来，站在了擂台边上，围了整整一圈，防止紫文逃走。小黑也退到了紫文的身后不远处。

李天手中突然多出了一把通体乌黑的长剑，此时长剑周围真气涌动着发出了“哧！哧！”声。

紫文一看这把剑，长约三尺，宽近两寸，通体乌黑，可是泛着金光，竟然是乌金所铸的一把上品灵器。

李天可是号称制器天才，在百年前就能炼制出上品灵器了，不过一直都不能突破仙器的铸造。可是自己的武器肯定是差不了。

而紫文也已经将“寒意”刀握在了手中，此时周身上下红光缠绕，此时戒备着看着对面的李天。

李天与紫文有杀子之仇，现在是狠不得将紫文生吃活剥。怒吼一声，快若流光的身影，夹着一道耀眼的金色剑芒冲向了紫文。

空中，随着李天的身影，周围空气急速流动，在强劲的剑气带动下，发出了惊人的呼啸声。李天是出窍前期的修为，和紫文一样，紫文当然不敢不意。冷哼一声，身影猛然弹起，整个身体如火红灵兔一样直接冲向了呼啸而来的李天。

“蓬！”空中，双剑激烈的相撞，发出奇异的光芒，带着可怕的气流，形成一道强劲的风暴，朝外扩散开去。擂台旁边的人都感觉到了强烈的气流向自己袭来，都急忙运转真气抵挡扑面而来的劲风暴。

远处的小白担忧的看着紫文，又看了看擂台旁边那么多的人，心道：“就算胜了这李天，又该怎样逃出去这里呢？”

今天第四章，真的很累，希望大家支持！！！

第四十一章 再战

　一击硬拼后，紫文在空中身影连闪，此时紫文已经不愿在保留实力了，“刀意决”达到“无刀之境”，而且配合着“刀丹”出窍前期的修为，身法快的出奇。只见紫文在空中身影幻化不定，出现了一道道的残影，带着火红的光芒四下攻向了李天，李天被紫文打了个措手不及。

李天心中大惊，可是毕竟已经是出窍前期的修为，并不见如何慌张，而是集中精神沉着应对起来。再看紫文的刀芒从空中急射而来，李天大喝一声，身体就地旋转，乌金剑也随着李天的身体转动了起来。此时李天全身爆发出一股黑金色的奇异光华，就想龙卷风一样，猛然冲天而起。

“蓬！蓬！蓬！”二人空中一连相接了数剑。然后在空中强烈的气流中冲出了两人，各自向后退去。

擂台边上的，擂台下面的包括老师和院长众人都是一阵惊叹，因为就紫文现在身上爆发出的强大实力，上修炼几百年的李天比起来丝毫不差。

李天刚刚退出来，还没有落地，再看紫文已经从空中折返再次攻击了过来。紫文现在是丝毫不留手，要知道周围还有这么多人在盯着自己，自己只能速战速决。

紫文猛然中中爆喝一声，接我一招“刀旋”，话音刚落，在看空中一条火红色巨龙呼啸着从紫文身体前方急射而出，带着破空的异啸直直扑向了李天。

李天实在是苦恼这紫文的速度竟然如此迅速，自己根本不及。眼看攻击扑面而来，李天也是大喝一声，乌金宝剑顿时金光大现，映衬的擂台也是金芒一片。再看乌金宝剑周围的金光一阵缩减，好象是被乌金宝剑吸收了一样，向乌金宝剑聚拢过去。当金芒完全消失的瞬间，李天又是一声大喝，对着火龙就是一剑劈下。

乌金宝剑刚刚吸收的金色光芒此时才显现了出来，一道长十多米宽近一米的金色巨芒砍到了紫文的火色旋涡上。

“蓬！”一声震天巨响，随即空气中一股爆乱的气流猛然爆发，向四周呼啸而去。

李天还是小看了紫文的这一招了，上次紫文可是只用了八成的实力，李天当然自认为可以接下，可是今天紫文可是十成刀气全力而出，威力增加了不少。

只闻一声闷哼传来，强烈的光芒中，一道人影全身带着鲜血飞射而出，落在了擂台上。定睛一看，正人李天，这使得周围之人都是脸色一惊。回头再看紫文，此时正冷静的停立半空，全身散发出一股冰冷的气息，让人感到心惊。紫文看着四周，心中明白，从这一刻起，自己恐怕与修真者就结下了难已解决的仇恨。

周围上万人无一不大惊失色，他们当然知道李天可是出窍前期的修为啊。竟然被紫文打败了，而且好象这紫文一点事都没有，众人脑中一阵短路。

其实众人想错了，紫文的一阵猛攻，可是相当的耗费体力，换旁人肯定不行。可是生命元力球却给了紫文无尽的体力。让紫文根本不用担心体力不支的问题，除非被杀死，要不然想累死紫文恐怕还真难办到。

李天仇恨又惊讶的看着紫文道：“好好，果然厉害！”李云风急忙上前扶助了李天，目光阴森的看着紫文。

温庭一看李天已经不能再战，让门下人扶了下去。温庭眉头微皱，实在是没想到紫文身手如此强悍，竟然几下就将李天打成了重伤。看了看周围，除了五大派，各派派来的代表都是元婴期左右的实力。而飘雪阁贺彩衣和沉香谷朱庆二人看样子是不想出手了，铁跃门更是别提。心道：“看来只有请天青门的韦应物了！”

温庭缓缓道：“阁下果然厉害！谁愿意出手将这狂徒拿下？”

林宏远和李云风二人相视一眼，走了出来。李云风上次被紫文打伤，实在是不服。不过也知道自己一个人实在不是对手，所以便想和林宏远一起动手。林宏远虽然是轩冰门二代弟子，可是实力和李云风相同，都是元婴后期。

温庭有点犹豫，因为元婴后期和出窍前期实力相差较大，这紫文能将出窍前期的李天打伤，那么两个元婴后期恐怕还不是对手！

温庭道：“云风你还要参加学院比赛，就不要出手了！”说完看向了韦应物，韦应物知道温庭要主持局面，不好亲自动手，而且现在有林宏远帮忙，应该可以擒下这紫文。顺便在天下人面前也好长长天青门的脸，想到此点了点头，缓缓的走了出来。

天青门的韦应物，天青门的二代弟子，修为和李天一样出窍前期，不过停留在出窍前期多年。修为比李天要深厚的多，毕竟李天突破到出窍前期的时间不长。

韦应物和林宏远二人相视一眼，微微点头，两人同时射向半空，一前一后的将紫文围在了中间。

小黑一看，刚要上前，紫文传音道：“他们两个我能对付的了，你注意我周围，别让人偷袭我就行。还有，要保护好自己”。

韦应物道：“紫文，你还是束手就擒吧！这里这么多人，难道你要强闯吗？还是听从轩冰门的建议，到了明年六月份一切自有分晓！”

紫文冷哼道：“不必了，我紫文自己的事情从来都不会交拖给他人来带办！”

紫文说完，将目光看向了台下，当看到柳如玉时，紫文停了一下。然后心中微叹，神色也有些沧桑。因为紫文从柳如玉眼中也看到了怀疑和质问！

而元化要不是紫文传音，也早就上来帮忙了。并不是元化怕死，只是一想自己只是结丹前期，就连小黑这个结丹后期的都只能在旁边看着，所以也就没冲上台来。

韦应物将手中长刀一横，顿时周围青光爆射，一看便知这青色宝刀和紫文的“寒意”刀一样是上品灵期。不过紫文的刀宽些，也短一些。而韦应物的刀更象是日本武士的忍刀一样细而长。

同时林宏远也将黄色宝剑握在了手中，这剑是一把中品灵器。是由一种珍贵的黄玉制成，虽然只是中品灵器，可是硬度上却也直追上品灵器。此时林宏远由于黄玉剑的原因，周身上下放着黄光，一股强盛的真气也瞬间浮现在了身上。

韦应物长刀一扫，一股强大的真气形成一道弧形剑幕冲向了紫文。而林宏远同时宝剑一个竖劈，一道剑气带着破空的呼啸冲向了紫文，也瞬间封住了紫文上下的躲闪退路。

紫文一声冷哼，手中“寒意”刀一阵低鸣，紫文的身体在空中一转，一道强劲的刀气光柱如滚滚怒浪，瞬间破开空气，带着一声惊人的气啸，将韦应物和林宏远的攻击化为粉碎。

紫文冷冷的看着二人，心道：“轩冰门就不说了，飘雪阁、沉香谷还没有出手，你天青门竟然也来凑热闹！”

四周，一股庞大的气息从紫文身上散发出来，瞬间就韦应物和林宏远笼罩在其中。这正是紫文在领悟了刀丹第五式的“刀灵”后，用刀气和空气中的灵气结合产生的特殊领域。

“刀灵”是将刀气和空气的灵气结合产生气刀进行攻击的一式，由于气刀发出后，在空中运行仍能吸收周围空气中的灵气，所以近距离攻击自不必说，就算远距离攻击威力也是丝毫不减。紫文由这个启示，而进一步领悟，创造出了用自己的刀气结合周围的空气产生了自己的领域。不过紫文现在掌握的还不算完善，而且范围也不是很大。现在气恼天青门的插手，所以施展出了这一领域。

而同时，韦应物和林宏远忽然感觉周围有一股力量在压迫自己，而且周围的空气也好象是液态的一样，使得自己的身体行动变慢了，二人顿时大惊，根本不知道这是什么。

而就在紫文的“刀灵领域”展开的瞬间，“刀灵领域”中对方的速度会变慢，而紫文的速度却是增加了不少。紫文身体一闪快弱流星。

也就在韦应物和林宏远一惊的瞬间，二人在看中间的紫文已经消失了。再出现时，已经到了韦应物的眼前。韦应物根本没反映过来，就看红光一闪，紫文的“寒意”刀已经滑过了韦应物的脖子。

在看，空中韦应物的人头直直飞到了天空，而韦应物的无头尸体从脖子处也开始向外喷洒血雨。此时出现了令人诡异的一幕，由于韦应物的无头尸体处在紫文的领域中，所以空中韦的尸体、人头，长刀下落缓慢，而从脖子处往外面喷血的形状也变了，韦应物脖子里的血缓慢的喷出，而且缓慢的下落。就象是血水再往上流一样，而又慢慢的落下。

不过紫文可没有时间欣赏这一幕的时间，紫文出手一刀杀了韦应物后，同时“寒意”刀开始向四周吸收灵气，瞬间一记火红的气刀出现在了紫文的面前，紫文对着林宏远就是一式“刀灵”，红色的气刀在空中旋转着，发出“哧！哧！”的声响，急驰的射向了领域中对面的林宏远。

林宏远这时候只看到一记刀气攻来，虽然震惊自己的身体为什么好象变慢了一样，不过对紫文的这一记刀气还真不放在心上，因为距离的原因。

紫文是在二人的中间站立，斩杀了韦应物后与林宏远也有近三十米的距离，所以就算对放攻击，可也是相对安全的。

所以林宏远只是将手中的黄玉剑一挥，就想抵挡紫文的这一记刀气。

可是林宏远失算了，他没有想到这是在紫文的“刀灵领域”中，更没想到“刀灵”这式最大的优点就是远距离的攻击威力不减。

第四十二章 继续战

　林宏远本想随便一剑就能抵挡住紫文这一远距离的攻击，可是当黄玉剑对上了紫文的这一式气刀后。林宏远大惊，想后退，可是已经晚了。

紫文的红色气刀直接砍断了坚硬无比的黄玉剑砍在了林宏远的身上，林宏远一口鲜血喷了出来，眼看是活不了了。同样的一幕没有再次出现，也紫文在气刀斩在林宏远身上的瞬间便收回了“刀灵领域”。

太快了，紫文瞬间出现在韦应物的面前，砍下了韦应物的头颅。而直接转身一记“刀灵”滑开了林宏远的肚皮。可以说是一气合成，没有丝毫的停留。而用的时间也就三秒中的时间。

这时擂台的周围上万人都被这诡异的一幕惊呆了，四周没有一点的声音，静的可以听到上万人的呼吸声。

不知是谁大叫了一声打破了沉没。周围的人也瞬间清醒了过来，再看紫文的眼神中有了畏惧，愤怒等多样的色彩。

众人的喧哗声、谴责声越来越大，看来是被紫文连杀两人的手段震怒了，小黑此时也是戒备着看着周围的人。

小白在主席台旁边越来越担心紫文，要不是皎然让小白留在这里，恐怕也要上去拼命了。

铁跃门虽然震惊紫文的手段与实力，可是现在的心情那个爽呀！

飘雪阁柳如玉和沉香谷朱庆二人对视一眼，也都看出了彼此的震惊。

柳如玉现在也不知道在想些什么，只是静静的看着擂台上空的紫文。

何月华现在开始谴责自己了，心道：”这二人的死是和自己有关系的，不是吗？”

可是何月华并不知道这两人的死仅仅只是开始。

而天青门和轩冰门众人更是爆怒，就要冲上来和紫文拼命了。

紫文的性格也从这次的争斗后发生了些许改变，实力与势力才是王道，在蓝耀大陆又一次证明了这句话的真理性。

紫文对韦应物和林宏远的死没有丝毫的怜悯，毕竟现在这种局面，你不出手杀人的话，被杀的就会是你自己。

周围众人现在都恨不的上去杀了紫文，场下很多人已经开始改叫紫文为刀魔了。一时间擂台周围的人都开始大骂紫文，可是又都畏惧紫文的实力，不敢贸然出手，就连轩冰门和天青门的人都不敢上前和紫文动手。

场中一时间尴尬了起来，出现了令人讽刺的一幕！

紫文知道自己已经没有退路了，想走？擂台周围的人不说，就连擂台周围现在也都是各门派还有散修的人。

紫文冷冷的看着众人，道：“挡我者，杀！”

温庭的脸色极为难看，看来只有让众人围攻这紫文了！想到这，温庭道：“各位修真界的朋友，这紫文当着我们上万修真者的面，竟然连杀我两位修真者，定是魔门中人无异。大家除魔为道，和魔门中人何必讲求道义，大家一起动手拿下这紫文！”

“哗！”温庭话声一落，擂台上四周的上百位修真者同时将手中的兵器握了起来。小黑立刻将紫文送的黑色战斧交叉放在了胸前，随时准备抵挡四周的进攻。紫文看了看周围这些道貌岸然的修真者，一脸的鄙夷之色。单挑不行了，群殴还要为自己找出一个好借口。

小白等关心紫文的人已经将心提到了嗓子眼了。

温庭等人一看紫文的满脸鄙夷之色，鼻子都气歪了。不知是谁首先忍不住发起了进攻，而同一时间四面八方的人同时进攻，无数强劲的真气法宝，在半空中汇聚成一张罗网，从四面八方朝紫文攻击了过来，就连场中的小黑也是众人的目标。虽然攻击小黑的人数较少，可也为紫文分担了不少压力。

紫文脸色一冷，瞬间运转全身的刀气，丹田内的银色元婴一阵剧烈的抖动。紫文周围顿时犹如火山喷发一样，红光大亮。

紫文暴喝一声，“开！”

手中“寒意”刀指向下方攻击而来的无数的法宝。只见从“寒意”刀上喷射出了无数的火红色刀柱，闪点般迎上了那些攻击而来的法宝。这式正是紫文的“刀丹”第一式“刀爆”。

“蓬！”“蓬！”“叮！”“铛！”无数法宝与紫文的刀柱在空中相碰。而紫文在空中身形也是连闪，躲避自己的刀柱没有击落的法宝。

紫文从空中边往下落边躲闪攻击，可是毕竟修真者太多了，人们的攻击太密集了。而且是一波接着一波的攻击，紫文从空中落到了地上。就这一段的距离，紫文竟然被击中了好几下。紫文的身上要不是有上品灵器战甲，而且肉体经过天雷洗身后也堪比上品灵器的话，恐怕还真的受点伤。

而小黑也同样被击中了几下，不过上品灵器的作用，还有小黑修妖者的体质也总算平安度过了最大的一次攻击密度。

紫文落下来后和小黑站在了一起，背靠着背。紫文对小黑没有说什么感谢的话，因为在二人身体接触的刹那二人已经明白了，就算战也要一起战死在这里。

台下的柳如玉终于说话了，声音颤抖的道：“师傅，你难道真的相信是紫文盗取了我们门派的飘雪剑吗？师傅，我不信啊！”

贺彩衣没有说话，只是看了看旁边的何月华，而柳如玉也看向了何月华。

何月华被二人的目光看的一阵心慌，竟然不敢与二人对视，把头低了下去。

贺彩衣传音道：“月华啊！和师傅说实话吧！是谁让你这么做的，不要准备狡辩。你是师傅我看着长大的，今天的事疑点太多，又怎么能瞒的过我。在金昌质问你时，我是为了维护门派的尊严才替你说话的！”

何月华沉默了一会，传音道：“师傅，我错了，是李云风告诉我这么做的，可是我根本就不知道那是沉香谷的四方仙塔啊！”

贺彩衣淡淡道：“我也猜到了是轩冰门所为了，不过现在说什么也已经晚了！事情已经发生了，难道要让你现在去承认你是受别人指使的？可就算是你是受人指使，现在东西已经搜了出来，证据也已经充分了，紫文和铁跃门对这个罪名是背定了啊。而且说出去的话，我们飘雪阁以后还怎么在大陆上立足啊！只是可惜了这紫文，恐怕今天是注定要死在这里了！”

何月华低头不语。

贺彩衣立刻给擂台上自己的门人传音，让都退下来，众人虽然不知情，可也都退了下来。

看的旁边沉香谷朱庆众人是一阵迷糊，心道：“这飘雪阁竟然对紫文这个盗取自己门派飘雪剑的凶手不下手，还真是奇怪！”

......

紫文和小黑刚落到擂台上，第二轮的攻击已经过来了。只见瞒天的各色光华，向紫文和小黑二人冲了过来。紫文现在其他的都不想了，心里只想着继续战三个字。

紫文深吸了一口气，运转体内所有的刀气。顿时，紫文的身体上红芒大现，“寒意”刀也犹如火刀一般耀眼。就连紫文周围的空气也都发出了“哧！哧！”的响声，朝紫文的身体和“寒意”刀聚集而去。

“啊！”紫文爆喝一声，手中的“寒意”刀脱手而出，擂台特殊的材质直接被紫文的“寒意”刀斩开，“寒意”刀钻进了擂台里。

而同时，再开周围，从擂台的地面下忽然喷射出了无数的圆柱形的刀气，将紫文和小黑包围了起来。正是紫文的“刀丹”第三式“刀刺”。

“蓬！”“蓬！”“叮！”“铛！将周围攻击而来的法宝真气都击散了。而同时还击中了周围数十位修真者，顿时，犹如鬼界地狱的惨叫声在四周响了起来。

“刀刺”的刀气从地下攻击射出，实在是让众人没有想到。所以刀气直接将周围的修真者的胳膊或腿斩断了开来。更有甚着直接将人从中间划成了两半。擂台上肢体散落一地，根本就找不到一件完整的尸体。

血雨伴随着七彩的光华在擂台上飞溅，擂台上的众人彻底疯狂了，看到周围的同伴们竟然直接被分尸，心里怒极可也怕极。很多人都没见过这冥界地狱般的场景，竟然直接在擂台上吐了起来，攻击也停了下来。

擂台下的众人也是大惊失色，都看呆了，很多人都转过了头不忍在继续看下去。有的人被空气中瞒天的血腥气呛的在台下也跟着吐了起来。学生们看到瞒天飞舞的血水和肢体，一个个吓的脸色发白。

何月华现在眼中含着泪，看着擂台上的可怕场景，眼前一花，竟然直接晕了过去。众人只当是何月华被下傻了，可是也就只有贺彩衣知道，何月华恐怕是自己谴责自己的过错而急火攻心，晕过去了。

贺彩衣一声长叹，让旁边的人将何月华扶了下去。

此时紫文和小黑现在也被瞒天的血雨淋了一身，紫文青色长袍已经变成了暗红色，脸上也沾满了血水。紫文眼神冰冷而无情，口中喘着粗气看着周围的众人，紫文知道要想冲出去，自己就必须进攻，而且也就只有乘着众人这时都失神，看着周围地狱般的场景的时候，这时下手是最好的时机。当“寒意”刀从地面返回紫文手中时，紫文又是一记“刀暴”射向了四周。

四周众人都还在地狱的场景中没有清醒过来，紫文瞒天的刀气已经直射四周而来。很多人都来不及抵挡，被刀气划的四分五裂，周围又发出了阵阵饿鬼般的惨叫，就连台下众人听了后够感觉背后发凉，一阵心惊。台下已经成为了地狱，上百人死去了一半，血水胜着擂台滴答滴答的跌落在了了地上。

紫文心道：“是你们逼我这么做的！我就当是为修魔者和修佛者向你们修真者要点利息了！”

四院院长看的也是惊心动魄，罗隐道：“怎么办，这是在我们学校中啊，已经死了这么多人了！”

周秉淡然道：“虽然是在我们学校中，可是这是修行界各势力的争斗，不归我们管，我们只要等待结束就行了！”

皎然旁边也是微微叹息。

小白哭着道：“皎然爷爷，你救救文哥哥！”

皎然道：“谁也救不了他啊！死在他手里的修真者已经有几十号了，这个仇恨是没办法解决了！”

......

第四十三章 兄弟共苦

　可是紫文却忘了，擂台上可是有温庭这个出窍前期和李云风这个手拿仙器的人在啊！

温庭和李云风一直没有出手，只是在擂台边上看着紫文。不过二人也着实没有想到紫文竟然强悍对如此地步，而且手段如此之狠，竟然敢当着天下修真者的面，非但不妥协，而且还诛杀了几十名修真者，造就了这人间地狱的惨象。

不过温庭和李云风可不在呼他人的死活，眼看紫文连着两刀将众人打的四散开来，二人也终于等到了机会。当紫文先一记“刀刺”，然后又是一招“刀暴”后。也就在紫文“刀暴”的刀气刚过的瞬间，温庭和李云风二人同时出手。

温庭身体一闪，地面上留下了一道灰影，直接攻向了地面上的紫文。而手中的长剑此时也闪烁着耀眼的青色光华，身体上更是散发出强盛而可怕的气息。

李云风更是全身金光爆盛，手中的“金焰轮”一阵旋转，身体射起对着紫文背后的小黑冲了过去。

紫文在空中落下的过程中身体被击中了几下，不过并无大碍。可是在落地后两着两刀发出了“刀刺”和“刀暴”，而且在空中时还使用了“刀灵领域”，所以紫文的身体也的稍稍恢复一下，要不然身体里的刀气流失的实在太快，对后面对敌实在不利。小黑本身实力不强，虽然依靠着上品灵器战甲和自身强横的肉体勉强抵挡下来了周围的攻击，可是也受到了一点轻伤。

温庭和李云风的突然出手，让紫文和小黑一惊。紫文没想到这轩冰门的温庭竟然会乘乱偷袭，紫文和小黑虽然同时发现了对方的进攻，可是想躲恐怕是躲不了的。

紫文脸色一寒，眼中射出凌厉之极的寒芒，全身刀气疯狂攀升，滚滚烈焰迎风呼啸，在地面上形成了一道奇妙的烈火龙炎，围绕在紫文的身体周围，强劲的气流卷得紫文衣衫飞舞。紫文大喝一声，将“寒意”刀用力挥出。只见一道红光从紫文的“寒意”刀急射而出，“蓬！”的一声，狠狠的撞在了温庭宝剑攻击而来的青色光华上。

而与此同时，小黑身上黑芒大现，妖气迅速弥漫覆盖了擂台。小黑怒吼一声，身体立刻变成了以前的三倍，幻化出了黑熊本体。小黑的黑色战斧也迎头劈下，空中夹带着破空的呼啸声，对着攻击而来的金色火柱就是一斧，“蓬！”发出了一声巨响。

小黑知道李云风实力高出自己太多，所以才幻化了本体迎敌。

在看，此时二人周围黑、红、金三色光芒交相辉映，在擂台上这地狱般的场景中呈现出了一幅悲凉而美丽的图画。

强劲的三色光忙散去，擂台上的众人都悲愤的看着场中身影渐渐出现的二人，温庭和李云风也退了去看向了场中。

此时场中紫文和小黑虽然出手硬接了对方的攻击，可是毕竟准备不是很充分，没有能够发挥出全力。当然了，紫文还好，毕竟紫文的实力堪比出窍中期，而温庭只是出窍前期的修为，所以紫文基本上和温庭这一击算是平手。可是小黑的情况就很糟糕了，虽然李云风一出手，紫文就通知了小黑小心戒备。可是小黑的实力只是结丹后期，而李云风已经是元婴后期的修为了，二人整整相差了一个境界。还有武器上，李云风用的是仙器，虽然不能完全控制，可是那也是仙器，比小黑的上品灵器要强上很多。所以就算小黑幻化出了本体后，实力增强了不少，身体也强悍了很多，可是境界和武器上的差距还是难以弥补。

小黑一斧砍下，黑色的妖气从战斧上爆发了出来，硬生生的斩在了攻击而来的金色光柱上。可是谁知，一斧下去，金色光柱一阵抖动，部分向四周散去。可是仍有部分金色真气冲错了小黑妖气的阻挡，直接击在了小黑庞大的身体上。

小黑的上品战甲在第一轮的攻击中就有损坏，现在被李云风强横的一击更是毁去了大半。而小黑也被伤上加伤，成了重伤。光芒中，紫文听到小黑一声闷哼，就知道不好，赶忙取出一粒“九转玄丹”递给了小黑服了下去。

光芒消失，不管擂台周围的人，还是擂台下的人，都被小黑三米多高的黑熊身体吓了一跳。不过和周围尸体便地的地狱场景比起来，还是很容易让人接受的。

擂台上受伤的人也有几十号人，已经被擂台下面的门人和散修扶了下去，不过就是在离去的时候，哭喊惨叫声仍是不停，毕竟受伤的基本上都是缺胳膊断腿的，看来这些人以后只有参加残疾人奥运会了。台上的上百人，被紫文杀了几十，伤了几十，现在只剩下几十人。可是没等紫文高兴，瞬间擂台下面又冲上了上百人，比之刚才还要多，将紫文又围了起来。学院的老师们很多并没有参加，因为在天愿学府的人就不能参与门派势力的争斗，这是规定。当然了要排除老师们中的一些门派中人。向轩冰门、天青门、部分沉香谷的门人，还有一些其他门派。

现在众人可都不敢轻举妄动了，只是个个怨恨的盯着紫文，众人眼里透漏出来的皆是杀气，不过紫文恶鬼般的手段也着实震住了周围这些人。

紫文满脸是血，冷冷的看着周围的众人，传音道：“小黑，怎么样？”

小黑呼呼道：“文哥，我没事！”

紫文看着小黑高大憨厚的样子，说道：“我真是糊涂，刚才你上台，我就不应该让你留下。我应该想到了，我一个人是死，加上你也是死，又何必把你牵扯进来呢？你也真的不应该和我一起泛险啊！”

小黑微怒道：“文哥，我小黑说过，一身跟随文哥，如果文哥死了，小黑绝不会独活！”

紫文叹息一声，没有再多说什么。

温庭是众人的头，眼看周围没有人敢出手，心里也是着急。温庭已经知道紫文的实力远比想象的要厉害，而且就算自己和李云风一起上，恐怕也难是对手，弄不好恐怕自己还会受伤。

忽然心中一动，灵识传音给飘雪阁贺彩衣和沉香谷朱庆道：“两位，为了修真界的和平，也为了这些死去的修真同胞们，恳请二人出手相助一臂之力。如果再让周围这些元婴期的人出手的话，恐怕拿不下这紫文不说，还会有更大的伤亡啊！”

天青门、轩冰门这些门派中，在天愿学府当老师的门人，基本都是些元婴期修为的人。毕竟在天愿学府教学生，对自己的修炼还是或多或少的有一定的影响的，各门派是不会把天才型的人物留在学院中的，就象轩冰门的二代底子林宏远一样，就是元婴后期的修为。各门派中的长老都是和掌门同辈的师兄弟门，二代弟子一般没有资格任长来一职的。当然也有特殊情况，比如李天，就是轩冰门中三代弟子中唯一的一位长老，因为李天的炼器。还有就是铁跃门的云铮，也是紫文的大哥，因为熟悉阵法的原因，被破格提成了铁跃门的长老之位。

不过这些长老由于都是三代弟子，平时与那些二代弟子们已经习惯了同辈称呼，所以都不称呼三代弟子为长老，只有在门中论事或者特殊的场合才会称长老。

贺彩衣已经知道了部分的内情，怎会出手帮忙，道：“有温兄在，而且现在擂台上这些人的实力可比开始那些人强上很多，我想定能拿下这紫文！”

其实贺彩衣说的不错，刚才围攻紫文的百人中大多是元婴前期的修为，现在周围可基本都是元婴中期和元婴后期修为的人。而且好象有几个突破到了出窍期的散修高手也在慢慢的靠近擂台，可能也是被紫文的行为给激怒了。

沉香谷朱庆现在也是气恼这紫文，也刚才受伤的人中可是有自己沉香谷的门人啊！

朱庆立刻传音，让擂台上自己的门人弟子都退了下来，因为朱庆可不想让自己的门人再受到伤害。

而同时身影连闪飞到了擂台之上，盯着紫文。

天青门由于韦应物被杀，已经失去了理智，虽然修为不怎么样，可都不愿退下台去，都手握兵器在等待着机会。

温庭看贺彩衣不愿上台，心中冷哼。不过看到朱庆手拿四方仙塔上来，温庭心中一喜。

温庭心道：“朱庆的修为本已经是出窍前期了，如果配合上仙器的话，足可以和出窍中期修为的人一战了。有朱庆帮忙，加上自己和云风，就是不用其他人出手，那么也足够了！”

紫文一看朱庆上台，心中就知道不好。紫文也明白朱庆的修为，而且加上这仙器，恐怕自己还真难以应付。

小黑也是紧张的看着周围，台上的小白已经彻底没了注意，不知该做些什么了。

所以柳如玉现在只是担心的看着紫文，已经不再考虑紫文骗没骗自己了。因为柳如玉知道，不管骗没骗，紫文今天都是死路一条了，所以只能在心中祈祷紫文能够逃过这一劫。

而各门派中人，还有一些散修们一看朱庆上场，都是一阵欢呼，大叫着为死去的修真同胞们报仇，诛杀紫文这魔门奸细。周围呼喊声竟然比平比赛时的鼓掌声都响亮，紫文心里一阵哀叹。也不知是为自己叹息，还是为周围这些人再叹息。紫文的脸上满是沧桑，不过由于血水的关系已经看不出来了，能看到的只剩下满脸的狰狞与恐怕。

第四十四章 危局

　朱庆上来后，与温庭、李云风三人将紫文和小黑围在了中间。擂台上周围众人都退到了擂台的边上，三五一一组的将紫文进行了又一次的包围。而擂台下更是如此，可想而知，紫文在面对真正的三层包围时，恐怕真的是插翅难飞了！

紫文现在才仔细的观察起了朱庆手中的这仙器四方仙塔。四方仙塔全体绿色，说是塔其实就很不符合实际，也不知道是谁给命名的。这四方仙塔外形是一个长方体，就象一块砖头一样。此时正在朱庆的右手里闪闪的放着绿色的光芒，连带朱庆整个人都被这光芒映衬的呈现出了绿色。

紫文眉头微洲，紧紧的盯着周围的三人，紫文心中明白：“拥有仙器的朱庆，实力就已经接近自己了，如果再加上温庭的话，恐怕自己就不是对手啊。而且还有李云风，小黑根本就不是对手，形势对自己极其不利啊！”

紫文与小黑对望一眼，都看出了彼此心中的决心，那就是宁可战死，也不屈于人下。

紫文对小黑道：“看来我们兄弟二人今天要留在这里了！”

小黑传音道：“文哥对付那两个就行，李云风这厮交给我了！”

紫文微叹着点了点头。

紫文虽然有生命元力可以提供充足的体力，可是如果每次都是“刀暴”、“刀旋”这样的招式，紫文也是吃不消的。与炼丹不同，炼丹的话紫文可以将刀气运行几天都没有事，那是因为炼丹所用的刀气都是缓慢的流动，作用在丹器鼎上的。时间虽长，可是紫文可以自行补充回来。

可是运用“刀暴”、“刀旋”这样的招式，每次都是将体内体内的刀气全部运行，几次下来，紫文也必须休息一会，因为生命元力球根本就不能这么快的补充如此巨大的刀气消耗的。当然了如果相比常人，紫文绝对可以比普通人强上数倍不止的。

此时温庭、李云风、朱庆三人同时飞在半空，紫文和小黑也飞身而起。

温庭身上青光闪动，全力推动着半空中的青色长剑朝紫文逼近。而李云风则全身金光突盛，“金焰轮”在李云风身前旋转形成了一道巨大的圆形瀑布，从紫文背后的小黑方向慢慢扩展而去。

朱庆的四方仙塔最是诡异，竟然脱离了朱庆手中，在空中旋转着爆发出了强大的气息。而且正变的越来越大，同时也爆发出了耀眼的绿色光芒，天空好象也被染成了绿色一样。

擂台周围众人抬头看着天空中的三人将紫文和小黑包围了起来，现在看三人同时发起进攻，料想一定能将紫文这恶魔拿下。都屏住了呼吸观看无人的战都，周围静的可怕。

紫文没想到这四方仙塔竟然有如此气息，眉头紧皱。其实四方仙塔和“金焰轮”的威力差不多，只是由于朱庆的修为高于李云风，更能良好的控制这仙器，也更能发挥出四方仙塔本身的威力。

小黑运转全身妖气，顿时三米多高的黑熊身体又爆涨了几分，简直就是一尊魔帝。而且全身上下都散发出了强烈的黑色妖气，令人望之胆寒，手中黑色战斧也对准了李云风。紫文将“寒意”刀运起，准备抵挡温庭、朱庆二人的攻击。

此时，温庭手中长剑卷起数百道剑影，形成可怕的裂空剑气，猛攻紫文。身侧朱庆的四方仙塔也呼啸着朝紫文冲了过来，让人惊讶的是这四方仙塔此时已经变的足有数米长宽，直接朝一侧砸向了紫文。

紫文知道二人的攻击非同小可，瞬间展开了“刀灵领域”，将周围的几人连同小黑都笼罩了进来。紫文尽量控制着小黑周围的刀气和灵气，使得让小黑不受“刀灵领域”的束缚。

而温庭三人此时则一惊，都不知道为什么感觉自己的行动好象受到阻碍一样，速度变慢，攻击威力也变小了。不过二人可不向韦应物那样好对付，同时急剧运转真气，在自己的身体周围形成了强烈的真气波动。开始搅乱紫文领域中的刀气和灵气，尽量让自己不受领域的束缚。

紫文没想到二人反映竟然这么快，看着漫天的青色剑影和房子大小的四方仙塔砸来。紫文爆喝一声，手中“寒意”刀高速挥动，同时身形连闪，在空中划出了数道残影。紫文不敢用“寒意”刀影接四方仙塔的攻击，毕竟仙器的威力紫文还是了解的。

紫文的身体周围也爆发出了层层烈焰，牵动着无数的刀气灵气，如火蛇一般，开始在自己的身体周围形成了一层厚厚的护体罡气。随着紫文“寒意”刀挥舞速度的加快，紫文身外两米的空间内形成一道赤红色光罩，将自己笼罩在了里面。

温庭的青色剑影在紫文的“刀灵领域”中威力减小了不少，等攻击到紫文的赤红色光罩上时被弹的四散飞去，在空中形成了一条条飞舞的青色光影，极是绚丽。不过对于四方仙塔的攻击，紫文可不敢硬接，身行空中闪动躲开了朱庆的攻击。

温庭和朱庆也都发现了，在紫文的周围。自己的速度减慢不说，就连攻击也都变弱了，心中对紫文的忌惮也增加了不少。

而小黑就惨多了，本已是受伤之体，虽然有“九转玄丹”疗伤，可是也没这么快将小黑的伤恢复过来。最主要的是小黑和李云风的实力相差很大，要不是在紫文的“刀灵领域”中，恐怕小黑已经没命了。就这样，小黑的速度和攻击威力都弱与李云风，几招下来，身体的伤势又增加了不少。

李云风现在满脸凶光，盯着小黑，还不时看看紫文的情况，看来对小黑阻挡自己去杀紫文的事极是怨恨。

温庭和朱庆对视一眼，温庭长剑一弹凌空飞出，整个人全身青光流霞，青色剑影飘浮在了身体四周，正慢慢的汇聚形成一个长约数米的青色剑芒。朱庆全力催动四方仙塔向紫文上下左右乱砸，配合着温庭的长剑攻击。

紫文知道小黑的情况不妙，心中着急，可是被温庭和朱庆的攻击弄的分不开身。心中怒极，心道：“看来的先硬拼一个了，要不然小黑就危险了！”

紫文空中连闪，躲开二人的攻击后，“啊！”紫文大喝一声，身体的红光猛然爆涨，“寒意”刀一声低鸣，好象也明白了紫文的心意一样。

紫文空中身影一化为九，瞬间形成一张交叉的刀网，网向了朱庆。朱庆一惊，赶忙收回四方仙塔停在了自己的身前，象一堵后后的墙壁一样。

“啪！啪！啪！啪！”几声巨响，紫文的数道红色刀气都被四方仙塔挡了下来，刹那间慢天的红绿光芒交闪出现在擂台的上空中，形成一道美丽的奇异景象。

紫文的一式“刀网”没想到就这样轻易的被四方仙塔拦了下来，心道：“仙器果然不同凡想！”没等紫文考虑完毕，温庭身体急闪朝紫文冲了过来，只见一道惊天剑柱，夹着数米剑芒，以劈天之式，狠狠的朝着紫文劈斩而下。紫文刚刚攻击朱庆发出了“刀网”，现在温庭突然出手攻击，紫文要想躲避已经来不及了。而且朱庆现在正好没有发动进攻，紫文一想，先将这温庭硬拼掉也不失为一个好办法。

想到这，紫文赶忙运转“刀灵领域”抵挡温庭的行进速度与攻击的威力，同时“寒意”刀面前一横，身体里的刀气也周围的空气中的灵气急速向“寒意”刀聚集而去，瞬间“寒意”刀的刀身上出现了一把淡红色的的气刀。“啊！”紫文又是一爆喝，一记“刀灵”向上对着劈斩而下的青色剑芒撞了上去。

“轰！”一声震天巨响，顿时在紫文头顶，一把淡红色的气刀如烈火图腾一样与劈斩而下的青色剑芒对抗起来，彼此之间强劲而可怕的真元，形成一条青红相间的光带，此起彼伏各不相让。

此时朱庆一看如此机会，四方仙塔直接从侧面向紫文击来，紫文暗叫一声糟糕，紫文没想到温庭如此顽强，竟然能和自己的“刀灵”对抗且相持不下。面对着仙器四方仙塔的袭来，紫文一药牙。身体红芒一闪，左手控制头顶的气刀与

温庭的青色剑芒对抗，而右手“寒意”刀急速转动，形成了一条巨大的火龙对着四方仙塔的中间，呼啸着扑了过去。其实紫文不知，温庭现在也已经是苦苦支撑了，而且已经负伤，不过温庭要的就是这个效果。只要能瞬间拖住紫文，那么胜利的一方就是自己的。

“轰！”又是一巨大的响声，在看空中，紫文头顶青色红色在激烈的对抗着，而右手边“寒意”刀强行发出的这式“刀旋”也与绿色的四方仙塔对抗了起来，彼此互不相让。

紫文“刀灵领域”中，一时间三人僵持不下。擂台下的众人也都知道这是关键的一记硬拼，都屏住呼吸看着半空中的三人。

紫文也是脸色阴冷，身体随着对抗的时间加长不时的摇晃几下，显得已是异常吃力。紫文要不是有“刀灵领域”的话，就朱庆这一击紫文根本就抵挡不下了，不过此时紫文已经感觉到身体的刀气在迅速流失，渐渐的有点力不从心了。

第四十五章 别了文哥

　僵持了好一会，在擂台下众人的惊呼声中，一声惊天巨响，夹着强劲可怕的气流，将紫文的“刀灵领域”瞬间绞了个粉碎。也将一切耀眼的光芒全部撕碎。半空中三色流光，霞光四射，美丽的奇景中夹着惊叫与闷哼声。

只见紫文全身一震，挺直的身体一下子被压了下来，朝地面擂台坠去。头顶上方不远处的温庭闷哼一声，身体被强劲的反弹力震开，身负重创。而朱庆在强劲反弹之力袭来时，四方仙塔同时爆发出了仙器的极强威力，将紫文强大的一击“刀旋”抵挡了下来。

紫文在空中落地的瞬间，不知道擂台上是哪两人，见紫文坠落，轻喝两声，两把长剑同时朝天一立，两道强劲的蓝色剑芒如两条怒海狂龙，夹着惊人的气势，向紫文呼啸而去。同时二人脚尖点地，借力弹射，向半空中的紫文冲去，两把长剑在上升中又各自挥出了数剑，疯狂的绞向紫文的身体。

四周一片惊呼传来，多树人都是喝彩声，而小白和元化发出愤怒与担心的叫声，显然为这二人的出手偷袭，和周围这些人的叫声感到无耻和心寒。

柳如玉查点失声叫了出来，贺彩衣看了看柳如玉也是一阵哀叹。贺彩衣早已经发觉柳如玉对紫文好象不单是朋友间的关心。罗隐和皎然等人看现在擂台上的情况心里也是不忍，可是能做什么呢？

坠落中，紫文脸色一变，在众人的惊呼声中，察觉到了两人的袭击。紫文的身体在空中一旋转，险之又险的避开一人的攻击，同时“寒意”刀在身体周围一转，形成了一圈护体刀气，抵挡住了另一人的攻击。

此时落在擂台上的紫文脸色苍白，嘴角流出了鲜红的血液，用“寒意”刀支撑着站在擂台上，看来是受了不轻的伤。不过温庭也是嘴角鲜血直流，身体摇晃，看来比紫文还也好不到哪去。

紫文寒着脸看向了出手偷袭自己的两人，正是天青门韦应物的两个徒弟王轩、陆宇。这二人只是结丹后期的境界，不过并没有因为实力弱而离开擂台。而且二人一直没有出手攻击紫文，毕竟二人心中也知道自己与紫文的差距，可是紫文杀了自己的师傅，二人怎能就此放弃，所以二人一直在等待出手的机会。刚才见到紫文受伤击落的瞬间，二人知道紫文根本没有还手之力，所以才出手偷袭。可是二人实力毕竟太弱了，紫文的护体刀气虽然已经弱了很多，可是还是抵挡住了二人的攻击。

王轩、陆宇虽然恨透了紫文，可是被紫文满脸杀气的一盯，二人顿时感觉就象掉进了地狱一样，全身冰冷，冷汗从额头上流了下来。这杀气就是紫文在这场犹如修罗的战斗中得到的。

轩冰门今天可谓是大败，林宏远被杀，李天重伤不能再战，现在温庭也受了重伤，不过看样子还能支持。旁边几个轩冰门弟子要过去扶温庭，被温庭拒绝了。因为温庭知道如果现在自己就这样被紫文打的站不起来，恐怕今天轩冰门真的要名声扫地了，所以也是苦苦支撑着盯着紫文。

紫文心中清楚温庭的伤绝对比自己重，已经没有再战的能力了，现在就只有这朱庆比较麻烦了。紫文服用了一粒“九转玄丹”后，顿时丹田内有一股热气，开始平复着身体里的内伤，而生命元力球在紫文刚一负伤的时候就已经在疯狂运转了。紫文苍白的脸上慢慢变的红润起来，看的朱庆一阵皱眉。温庭也服用了一粒丹药，控制住了伤势。朱庆知道，恐怕这温庭是没能力再战了，不过这紫文也支撑不了多少时间了。

紫文抬头看向了空中交战的小黑，大吃一惊。原来在紫文的“刀灵领域”中，小黑已经是苦苦支撑，尽量不让李云风能出手对付紫文。小黑已经拼进了全力，黑色战甲和紫文的战甲差不多，已经基本毁坏了。就在紫文的“刀灵领域”被击破，紫文落地疗伤这几秒钟的时间。李云风一连几下猛攻，将小黑打的浑身是血，已经摇摇欲坠了。

紫文一看小黑空中的样子，满身是血，小黑在空中躲闪攻击，而血也在往擂台下滴。紫文的心脏好象被刺伤了一样，疼的难以呼吸。紫文顾不上化解“九转玄丹”的药性，强运刀气，身体急射空中朝李云风冲去。

众人大惊，朱庆也是一惊，人们都以为紫文已经用刀支撑着才能站在地上，根本就是强弩之末了，没想到竟然还能爆起伤人。

周围众人想阻挡恐怕是来不及了，不过朱庆却是例外，毕竟有四方仙塔在手。只见朱庆身体绿芒一闪，大喝一声

“去！”四方仙塔流星般攻向了紫文的后背，紫文眼看小黑随时有生命危险，也顾不了什么了。只是疯狂的运转全身刀气，丹田内的银色元婴一阵颤抖。紫文全身爆发出一股狂横绝世气势，瞬间就弥漫全场，令在场所有人都是为之一惊。

紫文彻底的疯狂了，眼中已经都是血丝，嘴角的血又开始流了出来。由于强行抽取刀气，指使经脉开始受损。紫文的鼻子、耳朵开始往外缓慢的流出血来。黑色的头发由于集聚刀气时身体周围产生的刀气流动，被吹的四散开来，简直就是地狱的恶鬼一样。

主席台上的小白看的清楚，“哇！”一下子哭了出来，就往擂台上冲去，可是刚飞起身，忽然感觉头一痛就什么都不知道了。皎然低头看着小白，此时小白的泪水还在眼中往外流淌着，皎然缓缓道：“希望你不要怪我，就算你上去也帮不了他，只能是自己送命罢了！”

元化双手颤抖的看着擂台上的紫文和小黑，脸色发白，自责道：“我真没用，为什么我的实力这么弱，如果我能更强些，就能去帮助他们两人了。可是现在台上随便一个人就能轻易杀死自己，文哥、小黑，今天的事我记下了，有遭一日，我定为你二人讨回公道！”

元化非常理智，如果自己现在冲上去，也是白白送命罢了，恐怕二人的仇就再也没有人提报了，元化掉转身体直接离开了擂台。

紫文仰天怒吼，声音震天。紫文的身体周围顿时形成了一个强横耀眼的红色光罩，就自己笼罩了进去。根本不关背后四方仙塔的攻击，一记“刀爆”射出，只见慢天飞舞的火蛇直直攻向了李云风。范围极大，李云风根本没法躲，只能停止对小黑的攻击，同时运转“金焰轮”。只见“金焰轮”在李云风的面前开始旋转，瞬间形成了一个半球形的防护罩挡在了自己的身前。

“啪！啪！啪！”一连几声巨响，紫文“刀爆”射出的红色刀气都撞在了李云风的半球形防护罩上。金色红色四散交相辉映着向四周散了去，“金焰轮”一阵抖动，被紫文的刀气击回了李云风的手中，防护罩顿时消失，李云风也被后续而来的刀气击的闷声一哼落到了擂台上。

可是此时四方仙塔也已经攻了过来，只听空中一声“轰！”的巨响，紫文的护体真气被瞬间击破。紫文身形在空中急退，虽然躲开了四方仙塔的攻击，可是又怎么能快的过四方仙塔散发出的真气攻击，紫文感觉自己的胸口被巨大的重锤击中了一样。

身体被击出了数米在空中翻了两转，然后“扑！”的一口鲜血喷出，紫文的身体再也把握不了平衡，摇晃着落在了地面上小黑的旁边，紫文双腿查点没站住，赶忙用“寒意”刀插在地上支撑着身体。不过此时紫文的双腿已经不象刚才那样能用上力了，紫文心里一凉。而小黑更是已经躺在了地上，身体上的鲜血如泉水一样喷洒着。紫文这才知道，小黑的伤要远比这想象的重。

紫文心中疼的无法呼吸，并不是为自己，而是为小黑身上的伤。紫文现在才看到，原来小黑早已经受了极重的伤，又和李云风纠缠那么长时间，早没有了还手之力，根本就是用身体在拦着李云风的攻击。

紫文眼中闪出了泪光，拿出了“九转玄丹”的瓶子，开始往出倒里面的丹药，声音颤抖着道：“小黑，怎么样？”

小黑已经已经进气少，出气多了。小黑喃喃道：“不用浪费了，文~哥，我自己知道~我的伤，能和文哥~走上金丹大道~我已经~很满足了，要不然~我现在~还在妖兽森林里~做一头普通的黑熊呢！我没有后悔~~~别了文哥”。

紫文一下跪在了地上，用手扶起了小黑。刚要往小黑的嘴里灌药，可是紫文呆住了......

此时的天空是阴暗晦涩，刮起了阵阵刺骨的寒风，十一月的天气已经很冷了，当然对于这些修行者来说，算不上什么。可是现在，紫文却感觉到了异常的寒冷，冷到了心里。

紫文提着刀，慢慢的站了起来。眼睛已经变成了红色，慢脸的血水与泪水，整个人透漏着嗜血和恐怖模样。

“你们竟然逼死了小黑，还有你李云风！”低沉而沙哑的声音在擂台上静静的响起，所有的人都心中一寒，深到心灵深处的寒冷让所有的人都不敢发出一点声音，李云风忽然感到自己竟然全身都是冷汗。周围的人们只听到他们那震天撼地的心跳，他们的世界里除了眼前恶鬼的声音，剩下的只有自己的心跳，清晰无比的心跳。

看到有人支持，我真的很高兴，这是让我能继续写下去的动力。毕竟是自己第一次写，很多事情放不开，这里再次感谢大家的支持了！！！

我写东西不存稿，写完就发，所以发的时间很不固定！！！今天第三更！！！

第四十六章 云铮和吴元华

　紫文抬头，奇异的看了一眼天际。双眼中，血芒突现，随即，全身爆发出一股狂横孤傲气势，可是气势中却带着冰冷的杀气。

紫文仰天怒吼，“啊~啊~啊”红色刀气立刻出现在了紫文的身体周围。

擂台周围众人立刻凝神戒备，朱庆也将四方仙塔驱动了起来，准备随时进攻。

紫文看着周围的众人，由于鲜血糊在了紫文的双眼，紫文看到的周围都是一片血红，紫文喃喃道：“这就是地狱吗？如果不是的话，我们就一起去地狱吧！”不过紫文的话音很是低沉，周围的人都没有听清楚。

柳如玉紧咬着嘴唇，看着擂台上满身鲜血的紫文，忽然感觉两人彼此间的距离是那么的遥远。

紫文的“寒意”刀开始莫名的躁动了起来，紫文身体上的红光猛然爆发，突然将“寒意”刀脱手插进了擂台下，温庭和朱庆同时反映了过来，大喊：“小心地下”。众人也都想到了，紫文第一次造就这人间地狱的时候，就是用的这招，众人赶忙飞起急射空中。

可是毕竟还是有一些人慢了，刚要飞起，擂台下突然爆发出了一圈圈的红色刀气，圆形的瀑布将离开擂台慢的的人斩的四分五裂。紫文在刀气瀑布的中间放声大笑。

“哈哈！哈哈！”笑声中带着愤恨、不甘与悲伤。

擂台上又增加了十几具尸体，还有十几个残疾人运动会的队员。

远处的几位散修高手，终于忍不住了，大喝几声道：“没有突破到出窍期的人全部退下擂台！”

擂台上的众人虽然恨不得吃了紫文的肉，喝了紫文的血。可是想到紫文现在处于爆怒中，而且手段如此残忍，都陆续的退了下去。瞬间擂台上只剩下了六人，李云风和温庭都受了伤，二人都站在了擂台的一角上。

其他四人成围合状将紫文困在了中间，四人中包括朱庆在内有三名出窍前期的高手，而另一名竟然是出窍中期的修为。

紫文看着周围的四位高手，没有丝毫的波动。只是开始运转刀气，残破的战甲直接被紫文脱下扔在了一边。其实战甲早已经破碎，起不了什么作用了。紫文要不是本身肉体就堪比上品灵器的话，恐怕早已经没命了。

紫文的身上冒着火光，可就是远在擂台外面的人也都感觉到了红光里散发出的冰冷的杀气。紫文的的滔天气势向周围四人压去。

同一时间四人也开始运转真气扑向了中间的紫文，紫文毕竟已经重伤。而且就是没受伤，面对四位出窍期的高手，紫文也是死路一条。

渐渐的紫文感觉自己的呼吸越来越沉重，感觉自己要被压碎了一样，紫文心道：“如果自己够强，也有足够大的势力在手，恐怕就没有人敢对自己出手了吧！轩冰门啊！”

紫文的红色刀气被压迫的开始慢慢的收缩起来，紫文明白当自己红光消失的时候，就是自己的死期了。

可是紫文并没有放弃，还在拼命抵抗着，紫文的耳朵、鼻子已经开始流血了，意志渐渐模糊，紫文知道自己是时候了。

......

正在这时候，忽然擂台上的紫文、还有围攻紫文的四人都是一惊。紫文是惊讶四人的真气好象不再压迫自己的刀气了，紫文的意识也渐渐清醒了过来，可是刀气也不能继续向外扩展。而围攻紫文的几人忽然感觉自己的真气正被人阻挡着不能前进了，都是暗惊是谁有如此手段。

正在这时，两道残影出现在了擂台上。其中一人四十多岁，和紫文一样，身穿青袍，长的很是俊雅。不过却带着孤傲不羁的表情。另一人五十多岁，一身黄袍，长的也很标致，象是一个教书先生一样。此时只见这人正周身上下放着黄光，看来出手的就是此人了。

二人一出现在台上，周围进攻紫文的四人同时被震的后退了几步，面露惊讶的看着场中的两人。因为他们没想到出手的竟然只是其中一人，就轻易将他们四人震退，这是何等修为啊！

此时不论擂台上还是擂台下都盯着紫文身旁的这两人，光华散去，众人一看，有认出来二人的都是倒吸一口凉气。

台下铁跃门金昌喃喃道：“云铮师弟！”

“哗！”，安静的擂台下是一阵喧哗，云铮的名字在大陆太响亮了，修炼千年就突破到了分神期，最主要的是在阵法上的修为，可以说在蓝耀大陆上无人能及。也是铁跃门三代弟子中的唯一一个长老。性格孤傲不羁，不愿与人相处。

紫文也认出了云铮，嗓子沙哑着道：“大哥！真没想到我们再次见面，我竟然如此狼狈！”

紫文这声音虽然低沉些，可是擂台附近的人可都是听清楚了，众人大惊失色，这紫文竟然叫云铮为大哥！

各门派、散修，学校的老师学生就连四位院长都是一愣，刚才还被云铮的名声所震，现在又被紫文的一声大哥把心脏狠狠的击了一下。

云铮不顾紫文身上的鲜血，直接扶住了摇晃着的紫文道：“兄弟，怎么会事，为什么这么多人会围攻你一人？”

紫文苦笑摇头，这时旁边那五十多岁的黄袍人道：“我叫吴元华，上次多谢小兄弟的救命之恩了！”

紫文一愣，看向了云铮。云铮点了点头，紫文这才明白上次云铮找灵药救的人，就是眼前的这人。

紫文忙道：“客气了，我那东西留着也没多大的用！”

吴元华和云铮怎不明白，那七彩仙果乃天地至宝，怎会无用，就现在紫文的伤势恐怕就能用上。

现在擂台上的朱庆、温庭等人都傻了。就连台下的所有人也都停止了思考，不知道这到底是怎么回事。

铁跃门金昌赶忙飞身上了擂台，后面的门人弟子也都冲了上去。

金昌乘机将所有的事情都讲给了云铮和吴元华，暗中也将紫文和轩冰门的事都说了。

云铮皱眉，心道：“如果自己早到一会，没有发生这场大战，那么一切事情就容易解决了。可是现在上百的修真者死在了我这兄弟手里，人们怎会善罢甘休！如果自己硬带走紫文，恐怕就是让铁跃门和大陆上所有的修真者为敌啊！”

紫文又何尝不明白这点，道：“云铮大哥，不必把铁跃门牵扯进来了，要不然的话这令牌我早就拿出来了！”

紫文的手中多出了一块黑色令牌，上面写着“铁跃门”三个字，正是当年云铮所送。

铁跃门金昌等人倒吸一口凉气，这可是自己门派的长老令啊！有这令派可以调动几乎所有的铁跃门弟子。云铮竟然将这令牌送给了紫文，就这一点就可以说明二人的关系了。

金昌心中很是佩服紫文，竟然到了如此局面都没有用长老令命令自己铁跃门人，来对付这些围攻自己的人，可见是不想连累自己的铁跃门啊！

金昌传音道：“云铮师弟，要为铁跃门考虑啊！现在我们本就是怀疑对象了，如果现在出手救这紫文，恐怕...”。

云铮传音道：“不行，我云铮岂是眼看自己兄弟有难而不出手的人吗？”

吴元华在旁边看出了云铮的为难之处，道：“何必牵扯你们铁跃门呢，我是一散修，我来救紫文兄弟应该没什么关系吧！何况我还欠小兄弟一条命呢！”

金昌道：“哎，我们也是不愿意看着紫文如此没了性命，可是先不说救了救不了紫文。紫文现在已经被认定是修魔者了，谁救了他也就成了魔门的同党了！”

......几人正商议着怎么办。

这时，温庭和朱庆还有那几个散修也都上来各自见过礼，温庭道：“云铮老弟啊，此人是魔门中人无疑，还请老弟不要插手此事，免的你们铁跃门也被人说成是修魔者的同党！”

云铮已经知道事情的经过，知道紫文就算能证明不是修魔者也已经没用了。上百条的人命，已经注定了紫文和这些修真者势不两立了。

不过心中对轩冰门这诬陷之事也是极恨，冷冷的看了温庭一眼，没有说话。

紫文道：“吴大哥，紫文多谢了，可是如果因为救我而让吴大哥遭到修真者各派的攻击，那可是小弟的罪过了！”

吴元华对紫文一笑。大声说道：“我们散修之人可不管什么修魔修真，今天这事和铁跃门没什么关系。不过我吴元华是帮定这紫文兄弟了，如果想杀他，就先过我这关！”话语中带着强横的霸气，哪还有刚才儒雅的样子。

所有人大惊，吴元华是什么实力，在散修界基本就是高手中的高手了。已经达到了分神期，想过吴元华这关，怎么过！众人没想到吴元华竟然为了帮紫文和所有的修真者对抗。

柳如玉现在大喜，贺彩衣喃喃道：“难道是天意吗？”

温庭和朱庆也是变了脸色，擂台下的众人都是愤愤不平，可是却没有人敢说什么。毕竟是分神期的高手啊，整个大陆上也没有多少！

紫文看了看众人的反应，心道：“这就是实力，一个人就能将上万人震住不敢反抗！”

这时资料室里佝偻着身体的老人喃喃道：“我还以为要我出手才行，真没想到紫文这家伙竟然还有这么两个兄弟！呵呵。不错，不错，竟然还有云铮那小子！可怜了那修妖者了！”

第四十七章 惊变

　罗隐此时大喜，心道：“紫文这家伙果然不简单，竟然能和云铮称兄道弟！”

周秉心道：“怎么来了个吴元华？还真小看了这紫文了，不过这样更好！”

温庭阴沉着脸道：“难道你要与整个大陆的修真者对抗吗？”

吴元华道：“我可不管什么全大陆的修真者，我只知道我这兄弟救了我一命！”

温庭怒道：“你！”可是又说不出什么话来，人家已经说了不怕了，自己威胁也没用啊！

擂台周围都是静悄悄的，等待着温庭的决定。这时朱庆传音道：“我们四个人加起来恐怕都不是这吴元华的对手，如果真的拼起来恐怕会死很多人啊！”

温庭心中一动，给周秉传音道：“前辈，请您帮忙对付一下这吴元华如何？”

周秉心中冷哼，说道：“我们学校不能插手这些事的！刚才我已经和我的几个师弟都说了，难道你让我刚才的话都当白说吗？”

温庭知道三院院长偏向紫文，现在一看还真的不好让周秉出手，暗道麻烦。温庭正在为难之时！

忽然擂台上凭空出现了一人，吴元华、云铮等人大惊，喃喃道：“瞬移！”

而温庭一见此人，心中大喜，赶忙行礼道：“掌门！”

来人看上去六十多岁，青袍在身，一副老道摸样的打扮，胡须花白，长的慈眉善目，很是和蔼！

擂台下所有人都吃惊的看着擂台，今天的事太奇怪了，已经超出了他们的认知了。现在竟然连轩冰门的掌门也来了擂台，而且用的竟然是传说中的瞬移。

可是当温庭一句掌门后，紫文的心立刻沉了下去，因为这人正是轩冰门现任掌门轩机道人！

吴元华和云铮心头一凉，上前见礼。吴元华和云铮道：“恭喜轩机掌门进入合体期！”

众人也都是纷纷上来行礼，等都打过了招呼后。

轩机掌门看向了紫文，道：“你就是紫文啊，果然厉害。闲着无聊灵识扫了过来，没想到有这么一场好戏，打伤了李天和温庭不说，还杀了林宏远等上百位修真者！我本来是不准备出手的，不过没想到别人也来插手此事！”

说完看了看一旁的吴元华和云铮。

紫文知道自己是难逃一死了，也不在呼对方是谁，冷笑道：“我也没想到贵派的人这么不经打！”

众人一片哗然，这紫文竟然敢与轩机掌门如此说话，而且现在轩机掌门已经突破到了传说中的合体期了。

温庭怒道：“紫文，你个魔门败类，竟然敢对掌门无礼！”

吴元华和云铮只能摇头苦笑了。轩机掌门还是很和蔼的样子，好象并没有为紫文的无礼而生气。

说道：“杀人偿命，你是自己动手，还是......？”

吴元华和云铮大急，吴元华道：“想杀紫文，先过我这关！”

云铮急忙道：“轩机掌门乃是一派掌门，我想不会对一个后辈出手吧？”

众人怎会不明白，云铮这样讲根本就是不想让轩机道人出手。

轩机一笑道：“我当然不会出手，不过我想吴元华你也不会插手此事吧？”

吴元华一窒，云铮也是没法说什么了。他们当然知道，轩机出手，自己加起来都不是人家一人的对手。可是这样一来，紫文还不是回到了刚才的局面，四人围攻，紫文还是死路一条。

擂台上众人正要高兴，忽然天愿学府的上空响起了几声大笑。

“哈哈！哈哈！没想到天愿学府竟然来了这么多客人啊！”笑声刚落，一个人影已经出现在了轩机对面。

众人又是一阵喧哗，因为此人用的竟然也是瞬移。别人不认识，紫文可是认识。这人不是别人，正是资料室里佝偻着身体的老者。紫文忙道：“老哥，你怎么也来了？你竟然......合体期！”

紫文知道慕容华和欧阳天是同辈，实力定然不俗，可是慕容华毕竟专门研究制器、丹药、和阵法，修真功法定然差了很多，可是今天这一个瞬移，紫文知道自己想错了。

主席台上的四位院长更是惊讶，他们只知道这佝偻着身体的老头是自己师傅吩咐看守资料室的。四人一直以为这老头的实力应该不算太强，可是现在竟然用的是瞬移，当真吃惊不少。

慕容华道：“我刚闭关出来，不过那时你的朋友已经...！刚才你陷入绝境，我本要出手，不过看你的朋友能解决，所以我就不准备出面了，不过现在看来...！”说着看向了轩机。

轩机面色不变道：“天愿学府内竟然还有如此高手，当真是佩服！不过今天的事，紫文必须偿命，要不然怎么能对的起那些死去的修真者呢？”

慕容华笑道：“你认为你能行吗？好象我们还有个分神期的散修在啊！”

轩机慢慢道：“你和他都是散修，难道认为能抗衡我们轩冰门吗？能抗衡整个蓝耀大陆上的修真者吗？”

慕容华冷笑道：“我可不在呼以后的事，我只说眼前的情况！”

轩机道：“就眼前的情况，难道上万的修真者还对付不了一个吴元华和一个紫文吗？”

慕容华道：“就凭他们三个出窍前期、一个出窍中期、还有那些元婴期的修真者就想对付一个分神前期的高手？恐怕死光了都拿不下来吧？”

轩机忽然笑了，道：“我可不这么认为！”

朱庆四人一阵头大，心道：“难道这轩机真让我们四个去对方吴元华？”

轩机突然转过来对紫文道：“你已经杀了近一百多修真者了，你还想让多少人给你陪葬？不管你是不是修魔者，这一百多条人命可都是死在了你的手中。如果你不自己动手，接下来将还会有很多人因你而死！你自己决定吧！”

紫文一愣，看向了擂台的四周，擂台猩红，四周还有散落的肢体，心道：“是啊，不管自己是为了什么，可还是杀了这么多人，难道还真的要继续下去吗？因为自己，小黑死了，难道还要连累吴元华大哥吗？就算自己今天成功逃脱了，可是吴大哥怎么办？这件事根本就不管他的事啊！还有慕容老哥，救了自己，就等于惹上了轩冰门，也几乎惹上了整个大陆的修真者！”

轩机老谋深算，料定紫文不想在连累他人了，所以才这样对紫文说。

紫文瞬间有了决定，将刀收起。灵识传音给小红道：“小红，出来吧，再不出来可就真的没命了！”

忽然紫文红芒大现，把周围众人可吓了一跳，一声清脆的鸣叫声响彻四周，从紫文的身体中窜出了一只火红色大鸟，周围一片惊呼。

轩机和慕容华同时惊呼道：“神兽朱雀？”

众人都是大惊，没想到传说中的神兽竟然真的存在。

小红飞出后，紫文对小红道：“好几次都快没命了，你竟然也不出来帮忙，想陪我一起死啊？”

小红道：“文哥哥，我睡着了！”

紫文查点没晕倒。

小红忽然怒道：“文哥哥，谁把你伤成这样子？”小红这才发现了紫文竟然受伤了。

紫文叹口气道：“我今天恐怕是逃不出去了，以后你要自己照顾自己了！”

小红才知道事情的严重性，道：“文哥哥不会有事的，到底是谁伤了你，我烧死他......”。

紫文对云铮道：“小红交给大哥照顾了，如果她不愿意，别让她和任何人订立契约！”

云铮道：“兄弟你？”

订立契约，如果一方死了，契约也就解除了。要不然的话，对于紫文这样的生命平等契约是要双方同意才能解除的。当然了灵魂契约则所有的一切掌握在主人的手里。

没等云铮说完，紫文大声道：“这事和任何人都没关系，只是我紫文的事情，既然你们要拿我偿命，我无话可说！现在我就将命还给他们”。

云铮、吴元华、慕容华众人一下反映了过来，可是再看，紫文大喝一声：“退开！”

紫文的身体忽然红芒大现，众人立刻想到了两个字“自爆”。

紫文悲哀的说道：“小黑，和大哥一起在烈火中走一次吧！”

众人都是没想到紫文因为轩机的几句话，竟然如此突然的选择了自爆，可是想阻挡已经来不及了，擂台上的众人赶忙向后退去。小红伤心着在半空盘旋着，不愿离开，慕容华身形一闪出现在半空，将小红拉往了远处。擂台周围众人也急速向后退去。

柳如玉的眼中闪着泪，叹息一声。罗隐等人也是哀叹一声。

而李云风则露出了阴险的笑容。

紫文连累了小黑，已经不想在连累其他人了。自己确也实是杀了上百名的修真者，而且这些死去的修真者都是被人蒙骗利用的。如果恨的话，也就只有轩冰门了。

“轰！”的一声音震大巨响，擂台上一片红光，将尸体炸成了粉碎，擂台也基本上被强烈的冲击炸平了。擂台上的材质沙石向四周呼啸着飞了出去。整个天愿学府都摇晃了起来。

爆炸过后，云铮、吴元华、慕容华、小红等都伤心的看着被炸平的擂台一阵发呆。可是谁都没有注意，小红的朱雀嘴上忽然露出了一丝笑容。当然了别人注意上，也认不出来鸟笑。

第二卷（上）征程学府到此结束，下一章第二卷（下）征程大陆......

第一章 得益

　紫文悠悠的睁看了眼睛，四周漆黑一片。寂静的让人心跳，紫文只觉自己象被冥界地狱驱逐的幽灵，在黎明时的人间徘徊哀泣。紫文自嘲一笑，喃喃道：“自己现在恐怕真的是来到了地狱了！”

视觉逐渐恢复了过来，紫文看到自己周围巨石成群，自己所在的地方应该是一个庞大的山洞。紫文躺着转过了头看向另一面，首先看到的是一个蓝紫色巨大球体。紫文心道：“这个球体怎么这么熟悉，好象在哪见过，啊？生命元力球！怎么会变的这么大？”

紫文一惊，赶忙坐了起来，忽然感觉自己的身体有什么不对劲。然后低头一看自己的身体，傻了。紫文发现自己全身赤裸。而且是银色的身体。紫文喃喃道：“刀丹元婴！自己难道真的成功了？没有死？”

紫文仔细回忆自己自爆的时候，紫文想到自己自爆时选择的是丹田内的金丹元婴。就是存在一丝侥幸让自己活下来，在金丹自爆的瞬间紫文强行将肉体的神识注入了刀丹元婴中，也就是强行进入了分神期。当然了金丹元婴自爆，将刀丹元婴和生命元力球炸飞到了空中。虽然刀丹元婴进入了出窍期，可以离体了。不过很是脆弱，在空中的时候多亏了生命元力球将刀丹元婴包裹起来，抵挡了爆炸的攻击才一路逃到了这山洞里。

紫文想了半天感觉只有这样最合理了，毕竟生命元力球和刀丹元婴曾经可是一起形成的，或许还真有些联系。

紫文心道：“难怪周围的石头这么大，原来自己比矮人还矮啊！”

紫文看到生命元力球旁边和自己脑袋大小差不多的戒指，微微的笑了。因为紫文想到了重塑肉体，那么也就想到了戒指中的“凝元丹”。

紫文没有急着做这些事情，而是继续躺了下来，想着自己来到这蓝耀大陆后所发生的事情。紫文心道：“自己来这大陆半年还不到，竟然弄了个肉体被毁的局面，而且还连累了小黑。这到底是因为什么？就因为得罪了轩冰门吗？不，如果只是得罪了轩冰门，要死的话也就有我一个，而且也不会遭到那么多修真者的围攻。最主要的是自己被当成了修魔者，而小黑又是修妖者。修行界彼此的敌视是导致这件事情的根本原因啊！不过自己和小黑落的如此下场，轩冰门也还是功不可没啊”。

紫文想了一会，喃喃道：“自己来到修行界，到底是为了什么呢？自己还杀了这么多修真者，他们的死该由谁负责呢，自己吗？小黑的死呢？也是自己吗？还是轩冰门？”

紫文一时黯然，不知将来的路该怎么走。紫文想着想着，忽然想到了当年师傅紫云说过的一句话：“即使背负着悲伤的使命，也不要忘了自己的内心！”

紫文反复的念着这句话，无神的眼睛慢慢的恢复了过来。紫文一下子坐了起来，喃喃道：“是啊，大陆上的战争就是因为修行者彼此的争斗，只要不在继续争斗的话，那么杀戮也就停止了。自己杀了这么多人，也是该为这个大陆做点什么了，就当是替自己赎罪了”。

紫文心神一冷，心道：“如果有修真者妄想统一这片大陆，修灭其他修行者的话，那么也别怪我再次大开杀劫！”

紫文想明白了这些事情后，准备要重塑肉体了。紫文知道自己虽然进入了分神期，可是实力仍然停在出窍期。

强行分神会让自己的肉体变成白痴，所以根本就没人这样用。紫文是因为肉体要毁了，所以才进行了放弃肉体的做法，毕竟紫文是特殊的存在——两个元婴。

紫文看着旁边的生命元力球，心道：“这东西难道要在放进自己的丹田里？”

紫文想着，用刀气试着一挥这生命元力球。紫文大喜，因为紫文发现自己竟然能生命元力球了。紫文试着吸收生命元力球内的生命元力，发现生命元力竟然缓缓的流入了自己的元婴里，而且还能在流回到生命元力球内，好象和自己是一个身体一样。不过紫文发现生命元力球还是和在丹田内时一样，只能提供体力和治疗伤势，不能直接吸收提升自己的修为，好象也是需要转化，这让紫文很是郁闷。

紫文想当初从结丹期直接突破到元婴期，然后再直接突破到出窍期的时候。生命元力球是可以直接帮助自己提升修为的，不知道现在为什么不能。

想不明白，紫文就先放在了一边，准备重塑肉体了。重塑肉体并不难，只要有“凝元丹”等一些东西就可以了。

紫文刚要使用戒指，心里暗道：“糟糕，自己没有真气了，怎么进戒指啊？”紫文一下吓出了一身冷汗，要是自己不能重塑肉体，就现在以元婴的状态，恐怕随时都有生命危险。要知道别的修行者也可以炼化紫文这元婴的。

紫文正着急着，忽然想到了生命元力。自己用生命元力看是负能进去戒指中，紫文将生命元力球里的生命元力慢慢的注入了戒指中。

“哈哈！哈哈！”紫文大笑了起来，道：“老天都在帮我啊，虽然现在没有真气了，可是能用生命元力来进入戒指也是一样！”

生命元力号称“生之力”，是一种异常神秘的能量，等级高于空气中的灵气，当然也还有要比生命元力更高级的能量存在的。而佛气、妖气、真气等都是吸收空气中的灵气转化而来，所以生命元力是可以进入空间戒指的。

重塑肉体就是以自己的元婴创造出一具肉体，然后得到元婴分出的神识。紫文已经进入了分神期，是可以直接给肉体进行分神拥有同样的思考的。

紫文将“凝元丹”等一些辅助的丹药取出，开始了重塑肉体......

不知不觉半个月的时间过去了，新的紫文终于诞生了。分神后，现在的紫文已经和以前基本没有什么区别，不过紫文知道自己现在的肉体强度和普通的修行者是一样了。虽然经过这些珍贵的丹药洗礼，强度也还不算太差，不过紫文很是可惜以前自己那堪比上品灵器强度的肉体。

紫文穿上了衣服，心道：“有身体的感觉真好！！！”紫文试着将生命元力球也放进丹田，没想到很是容易的就成功了。

紫文想自己虽然进入了分神期，可是实力太弱了。自己正好称这个时间服用“轮回丹”与“金元丹”来提升自己的修为岂不更好，算算时间自己紫缘国的“紫缘节”又要来了吧，也不知道家乡的亲人朋友们过的怎么样？小白也不知道怎么样了。

正想着忽然灵识中传来了声音：“文哥哥，我就知道你没事！刚爆炸后，我就感觉你的神识就还在”。

紫文本来没事，被这突然一下差点整的出了事，道：“小红？你在哪？”

小红道：“我没事，和那个云铮在一块呢！现在所有人都以为你死了呢，这云铮现在正自责！没办法将你救你下来呢！”

紫文知道云铮是要考虑自己的铁跃门的，所以没办法出手，紫文并没有怪云铮。

紫文道：“我要修炼一段时间，然后在回去！”

小红急道：“还敢回来啊！现在你已经是大陆上公认的修魔者了，而且是最出名的那个！虽然你已经自爆了，可是人们还送了你一个名号呢！”

紫文一愣，问道：“出名？还什么名号？”

小红笑道：“当然出名了，这十多天，你的名号已经响彻了整个大陆，还被人号称刀魔！”

紫文一阵头大，名号都带了魔了，看来自己还正是公认的魔门中人了。

紫文道：“你先当不知道吧，毕竟现在和我有关的人恐怕就等与和修魔者有了关系，铁跃门本来就是怀疑对象，如果和我再拉上关系，恐怕对他们更不利”。

......

谈了一会，紫文便开始服用“轮回丹”与“金元丹”了，“轮回丹”紫文还有五粒，紫文准备只要能将自己的实力突破大哦分神期就行了，用的上的话就都吃了，“金元丹”有个十多粒都是戒指里留下的。

紫文盘坐下来开始磕药了，吸收丹药的速度是非常快的，象小白小黑也就用了两三天的时间。而紫文更快，基本上两天就能吸收“轮回丹”与“金元丹”各一粒。第一天，紫文就将出窍前期提升到了出窍后期，可是突破到分神期紫文将剩下的四粒“轮回丹”都吃了下去，才勉强突破，“金元丹”基本也是如此的效果。至此紫文的修为和灵魂境界都进入了分神前期。

紫文心道：“这丹药果然是也就能服用几粒，多了基本就没什么用了啊！”

紫文吸收完丹药后，站了起来，此时紫文才充分的感受到了自己的实力在进入分神期后的强大。

紫文心道：“没想到自己自爆还得到了这么多好处，现在自己对上上次朱庆四人，就算再加上李天和温庭，自己也绝对有一战的实力！”

要知道分神期和出窍期的差距太大了，要不然吴元华怎么会一个人就能震住上万的修真者。

当然还有一个更大的好处，那就是能控制生命元力球，要知道这等于是能治疗其他人的任何伤势啊！就是到了仙魔界那也绝对是医学博士，无人能比。

紫文看了看这个山洞，其实也就只有两米高，而且空间不是很大。紫文心道：“这里是什么地方呢？生命元力球恐怕是乱飞乱撞的跑到这里的吧，自己这二十多天还没出去过这山洞呢！也该是看看现在自己所在的位置了！虽然自己现在找出被冤枉的证据也没有什么用了，可是那也要为自己讨个公道，不能白白的被冤枉了！”

紫文并不知道，这次走出洞后，才真正的改变了一生......而且根本也不用去洗脱罪名了！

第二章 炼魔宗

　山洞很深，紫文走了近五十多米，才走出了山洞。抬头一看，已经到了下午了。紫文看了看太阳的位置后，一阵头大。因为紫文发现自己竟然到了蓝耀大陆的东面，也就是传说中的死地。

东面是修魔者的地盘，虽然千年前大败后，炼魔宗的门派驻地已经成为了空门。可是就算这样，只要有修真者进入了东面的区域还是经常会受到修魔者袭击的，而且近年来更是严重。这说明修魔者和修佛者一样都化整为零的分散在了东面的区域中，而且仍然在活动着。

最让紫文郁闷的是，紫文发现自己恐怕是在东面很深的位置了。因为周围根本就看不到任何的村庄，能看到的只是起伏的大山。而且这些山很是奇怪，大多都是石山，基本没有什么植物能够生长。

紫文才发现，自己呆的这个山洞与其说是山洞，还不如说是石头裂缝，然后经过长年的堆彻而慢慢形成的一个类似山洞摸样的地方。紫文的位置在半山腰上，此时天灰蒙蒙的一片。也不知道是想起了小黑的死，还是想起了自己以后要走的路，紫文感觉很是压抑。紫文知道自己进入大陆后，将要面对大陆第一修真门派轩冰门乃至整个大陆修真者的追杀。轩冰门是该死，可是那些散修的修真者们呢？

紫文一边想着一边缓慢的向西飞行，就这样过了好几天。竟然还没是在大山中徘徊，不过每当晚上的时候，紫文便开始修习“刀灵”这一式了，以前紫文是在出窍前期，所以“刀灵”的使用需要借助“寒意”刀还聚集刀气与灵气。可是现在紫文已经突破到了分神前期，所以紫文通过这几晚上的练习，已经基本上不用“寒意”刀的帮忙了。

夜，紫文盘坐在一块岩石上，身体冒着火红色的光芒。双手缓慢的伸出，手掌竖向，手心相对。只见周围的空气好象在流动一样，快速的涌向了两手掌中间，而紫文身体上的红光也是一阵暴动。再看，紫文的手掌中间猛然形成了一把火红色的大气刀。

紫文双眼猛然睁开，眼睛爆发出了骇人的光芒。紫文大喝一声，“去！”双手一挥，气刀应声飞出，空中划出一道火光，带着裂空的呼啸声瞬间击向了对面的山崖。

“轰！”的一声震天巨响，对面的山崖上的石头顿时向四周炸了开去，滚落到了山下。一阵“啪！啪！”的声音响了起来。

紫文长长的呼了一口气，喃喃道：“自己的“刀灵”终于差不多了，也是该找时间研究一下自己的“刀丹”第六式了！”

紫文抬头望向了天空，发现连一颗星星也看不到，整个天空呈现一片暗灰色。

紫文看看时间，发现已经快到后半夜了。不过由于刚刚修行完毕，紫文便开始缓慢的向西飞行赶路了。

过了近一个小时，由于紫文飞行的速度不算不快，紫文很容易便发现前面不远的地面上好象有亮光。紫文心中一喜，心道：“难道自己飞出了这大山了？”

可是再一看周围，紫文失望了。紫文发现那有亮光的地方只是一处山谷，山谷的四周还是无边无际的大山。

紫文落到了山谷里，发现这片山谷也是极大，可能有好几千米的的长宽。紫文朝着有亮光的方向走去，等到了不远处，抬头一看，紫文大吃惊。

只见眼前竟然矗立着一座近二十多米高的古城堡，长五十多米。奇怪的是这城堡没有院子，好象是地里长出来的一样。黑色的墙壁，墙壁上还雕刻着一些纹饰，由于天黑看不太清楚雕的是什么。城堡只有二层，开的都是小窗，很象中世纪欧洲的城堡一样。城堡周围的地面是扇形石块铺的，周围还有古树，在各处伸展着枝桠。这一切让紫文感觉到了这城堡的神秘而古老。

而亮光则是古城堡大门外的一个灯笼发出的。紫文缓慢的走上了扇形石块铺的地面，慢慢向城堡的大门走去。等走到门口时，紫文刚要继续前进，忽然感觉一股极大的压里扑面而来。紫文一惊，赶忙后退戒备，可是往后一退，压力瞬间也消失了。

紫文看了看这神秘的古堡，喃喃道：“禁置？怎么会有如此大的威力？”紫文现在已经进入了分神期，而且又是使用刀气，现在的实力足可以对付分神中期的修行者，没想到竟然被这禁置挡了回来。

紫文不服，立刻调动身体里的刀气，丹田内的银色元婴颤抖了起来。顿时紫文的身体周围爆发出了惊人的气势，而且身体上的火光足有十多米高。然后继续向大门走了过去，可是刚接触到禁置。强大的压力顿时压了过来，紫文运转着刀气与之抗衡着，想冲破禁置。可是紫文错了，紫文发现自己已经将所有的刀气都用上了，可是竟然不能前进一步。

紫文反被逼退了数步，紫文有心将这禁置用“寒意”刀劈开。可是一想，先不说能不能劈开，就算能，恐怕这古堡也会被冲击毁坏吧！紫文知道这禁置是限制了一定的能量，只有能量达到了一定程度才能过去。

紫文心道：“自己已经是分神期了竟然还进不去，难怪这古堡没有人看管着！”

紫文正想着发愁呢，忽然紫文心中一动。自己现在已经能运用生命元力球内的力量了，不防试试。想着，紫文一运转生命元力球，顿时一股强大的生命元力流入了紫文的身体经脉。紫文将生命元力运行到手上，然后慢慢的伸进了禁置中。

紫文顿时大喜，因为紫文没有感受到禁置的压力。紫文赶忙将生命元力运行到了全身，然后冲入了禁置中。

而同一时间，西面一女子瞬间站了起来，惊呼道：“不好，竟然有人进入了宗主的宫殿，难道是？他二人中有人突破进入了合体期？来人，和我一起去东面宫殿！”

......

紫文推开了门进入宫殿后，发现压力消失了。紫文停止了运行生命元力，手掌发出了金色的神火，找到了古堡墙壁的蜡烛。瞬间火光照亮了黑暗的宫殿，紫文谨慎的看向了周围。可是一看，紫文失望了，周围竟然什么都没有，仅有的只是年久的灰尘铺满了墙面和地面。紫文一看还有个二层，便缓慢的走上了楼梯。

楼梯一脚踏上去，还没迈出第二脚。“咔嚓！”一声，楼梯踏步竟然断了。紫文要不是练过两年，恐怕还真的整成肛裂。

紫文只好学地狱的鬼魂一样飘上了二层，顿时吓了一跳。因为紫文看到在地上有一幅遗骸，虽然因为年久的关系满身都是灰尘，可是样貌竟然完好无损，衣服也是没有破坏。紫文慢慢的走了过去，看这人应该也就50多岁的样子，长的很是彪悍。虽然死去，可是面容上还透漏着无尽的煞气，看来定不是平凡之人。

遗骸旁边有一张纸，和一个戒指。紫文一眼看出这是一个储物戒指，而且应该是上品灵器。紫文还是很尊重死者的，毕竟自己冒失着闯了进来，已经打扰了人家的安宁，所以也就不准备动此人的东西。可是看到下面有张纸，便好奇的拿了起来。这纸也很是奇特，和这人的身体一样，没有丝毫的破损。紫文明白这可能是死者作了处理，抖掉了纸上的灰尘，紫文仔细的看了起来。

“哈哈！哈哈！不知道是谁首先突破到了合体期进入了这里。苏娅？还是贺海？当年与修佛者和修真者一战，我炼魔宗损失惨重。八大长老和四大护法共一十二名进入分神期的高手，参与战争的就十一人，可是竟然只回来了你们两人，而我门下弟子也死去了大半”。

紫文读到这里大惊，心道：“难道此人是炼魔宗宗主？”紫文接着看了下去。

“哈哈！真是可笑！回来时我已经身负重伤，自知大限已到，对于我炼魔宗宗主之位，我实难作出选择。何况就算我指定了你们其中一人，我想另一人也必定不服。所以我才让你们二人谁先进来这里，谁就是这炼魔宗的宗主。我把魔器留给了苏娅，希望贺海你不要有其他的想法，我并不是让苏娅来接替这宗主之位。而是有其他的考虑，护法四人就只有苏娅一人了，而长老除你贺海外，还是有一人的。我不得不防，你会和另一位长老联合出手对付苏娅。毕竟你们四大护法和八大长老一直都不和。我不想看到你们仅有的几人互相残杀，所以我让你们彼此牵制对方。等你们其中有人突破合体期进入我这里后，那么你的实力也就远高于他人了，也就自然可以统一我炼魔宗了。”

紫文心道：“这炼魔宗宗主想的还真是周到，怕自己的几个手下互相残杀，就让先到这里的人当这宗主！奇怪？难道自己的生命元力的能量达到了合体期了？怎么会进来这古城堡呢？”紫文再往下看。

“进来这古堡之前，我已经将所有的东西都留给了你们二人。不过还留了一样，放在了这戒指中。因为给了你们，你们也用不了，这样东西连我也从来没使用过。这是我们炼魔宗的宗主一直传下来的一样东西，不过好象是损坏的。你们接了这宗主之位后，可以研究一下。重震炼魔宗就靠你们几人了，还是那句话，千万不要自相残杀，我们炼魔宗实在是不能再受到损失了，哎！”

紫文看完了字，从最后的叹息声中、千万不要自相残杀的嘱托中、十一位分神期的高手只回来二人的结果中、还有宗主本人的重伤中，紫文既想到了三道大战是何等的惨烈。

第三章 护法苏娅

　“哎！”紫文也是为这一派宗主叹了口气，门下中人死伤惨重，恐怕自己也是愧对先辈们吧！所以才再三嘱托门人不要自相残杀，做了这么多事。

紫文想起了这炼魔宗宗主提到的在戒指中还有一样损坏的东西，而且好象是宗主一代代传下来的。紫文好奇的拿起戒指，刀气还是进不去。修魔者使用的上品灵器也叫上品魔灵器，和修真者使用的灵器一样，也有上中下之区别。

紫文将生命元力输入戒指，等将戒指里的东西取出来之后，紫文是又惊又喜。惊的是这件东西于其说是一件，倒不如说是四件，因为这是四个傀儡人，而且紫文发现这四个傀儡人竟然是用活人的身体炼制而成，这让紫文很是吃惊。喜的是这四个傀儡人每一个的身体都坚硬无比，堪比上品灵器。

四个傀儡人长的一模一样，和正常人基本没有什么区别，奇怪的是胳膊上和腿上都有一些小孔。紫文将血滴上收了后，准备看看这四个傀儡人是哪里损坏了。

认主之后，紫文基本已经知道傀儡人的使用方法了。傀儡人是需要能量来维持运行的，也就是晶石。只要放进去晶石就可以通过灵识控制使用。紫文仔细分析后，发现这四个傀儡确实是损坏了，只要将损坏的地方修补完成就可以使用了。

不过这对于一个不懂制器的人来说确是很难的。首先是发现不了傀儡人的损坏所在，其次就算能发现也是修补不了的。这恐怕也是各炼魔宗宗主没能使用这东西的根本所在了。

其实紫文不知道，这傀儡人是共有五个的，是当年一个散魔用五具修真者的活体所制。这散魔在阵法方面和制器方面有相当高的成就。后来在与前任炼魔宗宗主交手的时候，被炼魔宗宗主所杀。那散魔实力不算高，可是用这五个傀儡人摆成了五鬼阴风阵，却是让那炼魔宗宗主吃了很多的苦头。所以那炼魔宗宗主知道这东西的厉害，交手时用魔仙器击毁了一个傀儡人才破了此阵。杀了那散魔后，便将这四个傀儡人一代代传了下来。可是都没有人能修补使用，慢慢的便成了一件废品。

五个傀儡人摆成了五鬼阴风阵，每次出招，利用身体上的小孔震荡空气，发出呜呜鬼嚎般的声音，扰乱对方心神，使对方因此而失手，死在这五鬼阴风阵中。

这几个傀儡人紫文自认为是炼制不出来的，这也可能是一种独创的制作之法。而且用人体炼制傀儡人，紫文感觉还是太残忍了些。修补并不算难，只要将里面损坏断裂的部位重新接起来就可以。紫文用戒指中取出了一些黄羚石，将断裂之处慢慢的拼接了起来。

紫文一折腾竟然花了一个多小时，紫文长出了口气。看着修补好的四具傀儡人，心里激动无比。赶忙取出四块上品晶石放在了傀儡人背后位置处，紫文非常想看看这四具傀儡人有什么作用。

刚放好晶石，再看这四具傀儡人，眼中瞬间发出了幽幽的绿色光芒。身体好象也变的灵活了起来，紫文心道：“制作这几件东西的人，虽然手段残忍，可是在制器这方面应该是天才极的人物啊！”

紫文灵识一动，四具傀儡人瞬间飘了起来，紫文开始了慢慢掌握控制这四具傀儡人。再看此时，四具傀儡人在空中来回飞舞，速度奇快无比，周围顿时发出了呜呜鬼嚎般的声音，紫文擦了擦都上的冷汗，才明白了胳膊和腿上那些小孔的作用。控制了一会后，紫文感觉缺少一些配合。紫文毕竟是懂的阵法的人，立即想到了将这四人组成阵法，然后进行攻击。那岂不是威力更大？

紫文一想这四个傀儡人眼放绿光，又有鬼嚎般的声音发出，那自己也一定要将这个特点保持下去，才能将威力发挥到最大。紫文对阵法并不算高明，可是却了解很多阵法。立即想到了阵法中的“天昏地暗四杀大阵”，也叫四杀阵。其特点是诡异、恐怖，正好符合这四个傀儡人。紫文灵识控制着这四个傀儡人，按照四杀阵演练了起来。只见四人凌空起舞，速度越来越快，鬼嚎声越来越大、越来越急。而四个人包围的圈子则渐渐缩小，也就是产生的压力在渐渐加大。就好像一张织好的网，正在逐步收紧。这时阵中之人如同一条网中之鱼，只有束手待毙。而且阵法的好处还有一点，那就是鬼嚎声只有阵中之人才能听到。这样的话，紫文使用傀儡人也就更方便了。

屋子里的空气都被四人飞舞搅的乱七八遭，紫文停了下来后，对这四个傀儡人是极其喜爱。紫文一想，傀儡人是要留给炼魔宗宗主的，自己如果这样拿走了，岂不成了盗者了？

紫文忽然好象是抓住了什么，身体打了个激灵。嘴里喃喃道：“炼魔宗宗主？如果想让大陆的修行者不再争斗，实力与势力缺一不可，如果自己能接下这炼魔宗宗主，机会岂不大些？反正自己已经被认成了修魔者了。不过这样的话，铁跃门就好象有点说不清楚了。看来自己应该先将冤枉的事情弄清楚，然后在表明身份，这样就不至于连累铁跃门了”。紫文心里没说：“这四个傀儡人自己实在太喜欢了......YY中！”

紫文想到，自己的生命元力竟然能进入合体期才能进来的禁置里，那么是不是可以进入戒指的第三层呢？紫文想到这里，试着进入第三层。果然，紫文顺利的进入了第三层的戒指中。紫文想到当处在二层戒指里，好东西多的是。料想这第三层更是如此，看了看周围，发现空间更小了，只有第二层戒指空间的一半。而且没有晶石，只有十几件武器。紫文一看这几件武器，激动道：“竟然有这么多仙器！还有两件魔器！”

正高兴着，一想自己也只能看看，顿时泻气了。以前自己还有真气，现在自己的刀气什么都使用不了。而且现在就算制器，制作出来也只有自己能用。以前还能用自己的真气炼制几件他人用的上品灵器，以后恐怕只能给自己炼制了。制器和炼丹有所不同，制器需要自身的能量进入炼制而出的宝器中。而炼丹不用，只是在炼丹中起到一定的辅助作用。而且就算丹药里面含有能量，也没事，因为丹药吃下去也是要经过吸收转化的，所以根本就不分什么修魔和修真。

紫文叹了口气，这第三层戒指对于别人是宝贝，对于自己还不如第二层里的矿石和晶石珍贵呢。其实紫文根本不知道，仙器和魔器在仙魔界也是非常珍贵，可以将这些东西进行兑换，绝对可以换回很多珍贵的矿石和大量的晶石。

紫文从小异常刻苦，而且是过着没有童年的生活。所以很少有朋友，这也使得紫文异常珍惜朋友和亲人们，总是为他们考虑。小黑的死更是让紫文明白了朋友的可贵，所以对待云铮等，就老怕连累对方。其实紫文的性格是非常坚韧的，也有不服输的干劲。现在既然有心让大陆的修行者不再争斗，那么就必须接管炼魔宗。紫文虽然不太喜欢杀人，可是从以前紫文做的事，我想大家也看出来了，紫文并不是什么心慈手软之辈。如果有人防碍了紫文的脚步与理想，那么也就面对紫文冷酷般的攻击，紫缘门就是例子。经过了擂台上的事，紫文的心其实再慢慢的变冷，不过可能紫文自己也没有发觉。

紫文看了看古城堡二层的周围，除了这尸体就只有一张床和一副卓椅。紫文也已经知道了，这地方可能是炼魔宗宗主休息的地方。紫文向炼魔宗宗主行了一礼，将戒指和信收了起来，然后准备离开这里了，紫文心道：“自己现在用了这四个傀儡人组合成四杀阵，应该可以对付一个分神期左右的修行者吧！如果要对付一个人的话，那么最好将自己也放到阵法中，配合四杀阵的话应该实力会大增，看来还的想一个阵法！”

紫文本来要离开，可是一想对付两人的话，自己一个，傀儡组合一个。可是要对付一人的话只有将自己和四个傀儡人合在一起组合成五人阵法才是最强的攻击，所以便又准备继续留下研究阵法了。

紫文在古城堡里这已经近两个小时了，时间已经到了后半夜三点多了，而古堡也早已经被包围了。

一中年人道：“苏护法，您确定有人进了这古堡了？”

被叫做苏护法的女子看上去竟然只有二十多岁，修长美腿、纤细蛮腰、明眸皓齿，长的极其妖艳，有一种摄人心魄的美，让人不敢直视。

苏护法道：“当然，宗主留给我的魔器可以感应到这古堡禁置的动静！”

这人问道：“会不会是贺海长老他们？”

苏护法道：“不可能，他们要来这里，定然会带人一起来，而且也会通知我们的。不会在半夜里来这，毕竟宗主当年说过，只要谁先能进来这里，那就是我们炼魔宗的宗主，而且我们也都同意了。”

这人接着道：“难道是修真者？”

苏护法思考片刻道：“不清楚，前段时间天愿学府擂台上出现了两个合体期的高手，其中一人是轩冰门那轩机老道人。另一人是个散修，据说与那“刀魔”交好！”

这人道：“这“刀魔”也真替我们出了一口气，竟然杀了上百名的修真者，真是痛快啊！”

苏护法道：“此人实力不错，应该至少是出窍期的修为，能进我们魔门对我们很有利，可惜自爆而死了！”

......

第四章 我是“刀魔”

　紫文并不知道，虽然大陆上的人都以为紫文死了，可是名声之大，手段之狠也已经深深的印入了每个修行者的心里。

紫文又练习了一个小时的时间，终于将自己融合进了四杀阵中，形成小五行阵。小五行阵是紫文自己命名的，因为与普通的五行阵不同。普通的的五行阵是五位用剑高手配合而成，阵势圆转浑成，不露丝毫破绽，内含五行生克变化之理。一人也手，引致对方进攻，自示弱点，其余四人立即绵绵而上，针对对手身上的弱点进袭，直到敌人或死或擒，永无休止。五人招数互为守御，步法互补空隙，临敌之际，五人犹似一人，浑然一体，变化无穷无尽。

小五行阵只有紫文一人用刀，不过在“五人犹似一人”这句话中，紫文的小五行阵配合更是紧密。毕竟另外四个傀儡人都是由紫文控制的，根本就等于是一个人。所以小五行阵由紫文使出，威力无穷。紫文现在虽然只是分神前期，不多即使对上分神后期的高手，紫文也对自己很有信心。毕竟谁能在身上带个阵法去和人战斗，而且还不用摆阵，并且将自己也加入了阵法中，也就只有紫文这变态了。

紫文收好后，下了楼，然后开开了大门。刚一开门，紫文呆住了。只见古堡外面足有上百人，已经将古堡围了起来，见紫文开门出来，更是立刻戒备了起来。紫文定了定神，看着带头的这个妖艳女爱，心道：“护法苏娅？”

由于禁置阁音，不能交流，紫文到了禁置边，运转生命元力走到了禁置外面。紫文并不是不怕别人攻击，而是紫文感觉这些人对自己构不成威胁。因为这些人都进不了古堡，也就是说没有人突破到合体期，那也就是说这些人中实力最高的也就是分神后期了，紫文当然不会怕。而且紫文看这些百人中，也只有这美女的境界是自己看不透的，也就肯定这人是护法苏娅了。

见紫文出来，苏娅皱眉道：“你刚才用的不是真气，也不是魔气，你到底是什么人？”

紫文心道：“不管是修魔者还是修真者，看来观点都也一样，总是问自己这一个问题！”

紫文没有回答，反问道：“你是炼魔宗护法苏娅？”

苏娅一愣，道：“你怎么知道？”

紫文将信取出给了递给了苏娅。

苏娅接过看了后，看着紫文道：“戒指呢？”

紫文一皱眉，道：“我为什么要给你？”

“你！”苏娅被紫文这一句给气的半天没说出话来，可是又不敢轻易出手，心道：“自己看不透眼前这人的实力，而且这人又能进入古堡，说明实力已经达到了合体期，恐怕自己使用上魔器也未必是此人的对手”。

忍了忍心中的怒气道：“这是我们炼魔宗东西，当然得还给我们”。

紫文暗自点头，心道：“这苏娅不愧是护法，竟然能忍下来和自己慢慢说话！”

笑道：“炼魔宗宗主不是说，只要能进入这里就可以当上宗主之位吗！”

苏娅一听，明白了，眼前这十八岁左右的少年是想当自己炼魔宗宗主的宗主啊！

苏娅道：“这条规定只对我们炼魔宗弟子有效，你好象不是我们炼魔宗的吧？而且连修魔者都不是！”

紫文道：“我虽然不是炼魔宗的人，也不是修魔者，可也不是修真者，而大陆上所有人都认为我是修魔者！”

紫文听小红说过，自己是修魔者这事已经在大陆上传开了，所以才如此说。

苏娅疑惑道：“大陆上所有人都认为？你到底是谁？”

紫文一笑道：“可能说名字你们不知道，不过大陆上好象都叫我“刀魔”！”

“哗！”周围上百的修魔者都是一惊，看紫文的目光已经变的和善、热情了许多，毕竟紫文可是杀了上百的修真者啊！为他们修魔者出了一口恶气。

紫文一看众人的表情，心里暗叹：“想要让修魔者与修真者放下仇恨谈何容易！”

苏娅也是一惊，问道：“你不是自爆了吗？怎么可能还或着？”众人也都静下来听紫文的回答。

紫文一笑，道：“自爆是没错，不过并没有人能证明我死了，你们不认识我，已经同时这把刀吧！”

说着紫文将“寒意”刀取了出来，一运刀气，“寒意”刀便爆发出了耀眼的红光，将黑夜照的通红。

苏娅说道：“不错，就是这把火红色的刀，而且你和传说中的一样竟然使用的不是真气和不是魔气，果真奇怪！可就算你是紫文，你在擂台上不是说是被冤枉的吗？”

紫文道：“我确实是被冤枉的，不过我现在已经回不了头了。既然上天让我来到了这古城堡里，那么这炼魔宗宗主的位置也就是我的了，除非你们不遵守前炼魔宗宗主的遗命，而且炼魔宗想要发展就必须尽快统一，再这样托下去，今年六月份的修真者大会后，恐怕你们修魔者就将要面临被屠杀的局面了！”

苏娅想了想，说道：“能进入古城堡里，就是炼魔宗的宗主。严格说来，这条只对我们炼魔宗有效。不过你既然与修真者有如此仇恨，我们也可以尊你为主。不过有一个条件，那就是今年六月之前，你必须统一了炼魔宗，否则的话，我们不会承认你炼魔宗宗主的身份，你看如何？”

周围几人大惊，忙道：“护法！这怎么可以，他根本不是我们炼魔宗的弟子，宗主说的那条规定，根本就和他没关系！”周围的人想还想要说什么。

苏娅怒道：“够了，只要能统一炼魔宗，将炼魔宗重震辉煌，谁来做这宗主之位都是一样！”

紫文对这苏娅又高看了几分，心道：“这苏娅一心只为炼魔宗的发展考虑，是个难得的人才！”

其实这苏娅知道，自己一时难以突破到合体(固体)期，要知道到了这个境界，千年、万年突破不了的也是极多，贺海等人也恐怕难以突破。而炼魔宗得不到统一，对发展很不利。而且苏娅也已经听说了今年六月份将要招开修真者大会，到时候自己的炼魔宗将更是危险。而让贺海等人当这宗主，恐怕还不如随便找个实力强横的人做这宗主之位呢，毕竟二人谁都不服谁，也只有让另一人来担当此职位恐怕二人才肯罢休。这紫文实力强横不说，与修真者也有了如此大的仇恨，也就不怕紫文会倒戈相向，所以苏娅才对紫文提出如此要求。

紫文的身上忽然散发出了无穷的霸气，将这一百多人笼罩了起来，大笑道：“现在刚刚过了十二月，给我一个月的时间，也就是在这个月底之前我就能将炼魔宗统一！否则的话，这宗主之位我自己便放弃！”

周围的众魔门之人也都被紫文的霸气所摄，一个个都心潮澎湃。这其实是紫文故意将刀气与空气中的灵气集合施展出了“刀灵领域”，将众人覆盖了起来，所以众人才感受到了紫文的气势。紫文心里明白自己刚上任这炼魔宗宗主，根本就是一个光杆司令，而且众人也都不服气，所以必须先震摄一下众人，这样的话才好控制。

苏娅当然知道紫文的意图，在紫文“刀灵领域”覆盖的瞬间，苏娅便已经运转魔气将自己周围的领域之力隔开，不过心里也是惊讶，不知道这紫文怎么会有这种奇怪的攻击方式。

心里暗道：“或许我的这个决定真的会为炼魔宗带来希望！”

紫文收回了“刀灵领域”，看向了苏娅。

苏娅单膝跪倒道：“护法苏娅参见宗主！”众人一看护法都拜了，就是有不愿意的也只能留在心里了，都陆续的跪了下来。

紫文看的清楚，自己毕竟是个外人，想让这些人跟随自己，必须的做出些什么。这里明显有很多人根本就不承认自己这个宗主，恐怕也都是不敢忤逆护法苏娅的意思，才勉强接受了自己。

紫文笑道：“回你们的驻地处吧，顺便和我说说炼魔宗现在的情况！”

路上紫文从苏娅这里了解到，当你一战，十二位分神期的高手，只剩下了苏娅、贺海还有一个没有参加战争的长老。后来前宗主将魔器“离魂钩”送给了苏娅，留下遗言就进了古堡。而炼魔宗弟子也都分成了两派，一派人跟随

长老贺海离开去，剩下的就跟了护法苏娅了。炼魔宗门派位于正东方，苏娅带着人去了东北方向，而贺海带人到了南北方向。两方人马也都各自分散在了东面，防止修真者门派的围剿。怎么多年两方人马也都尽量避免发生冲突，所以相处还算可以，不过苏娅和贺海的关系可不怎么样。紫文进去的古城堡还在炼魔宗原驻地的东面，可想而知紫文跑到了东面多么深的区域了。

接任炼魔宗后，魔器“离魂钩”本是要上还给炼魔宗宗主的。不过紫文看苏娅没动静，也没有开口，毕竟紫文要了也没用。不过紫文心里也是明白，这苏娅还是要等自己统一了炼魔宗，才肯接受自己这个宗主！

到了苏娅的驻地后，紫文一皱眉。原来这哪是门派驻地啊！根本就没有一个房子，有的只是石洞。

苏娅见紫文皱眉道：“没办法，当年我们两方人马被迫离开了炼魔宗，怕修真者围剿，所以都找石洞分散着避了起来，这也是近年才敢将人马稍微的集中起来”。

紫文心叹：“看来炼魔宗现在的处境还真是困苦啊！”

紫文一路上见炼魔宗的弟子中，基本没有什么高手了。除了苏娅，其他的人最强的也就是出窍(离婴)期，再没有人进入分神(神游)期。一个门派的强大，弟子多是一方面，可是门派中的高手数量才是最重要的。

紫文道：“你通知贺海，就说我已经进入了古城堡，也已经接任了宗主之位，让他来拜见宗主！”

苏娅小心说道：“恐怕对方不会承认你的身份......”。

紫文笑道：“我知道，不过我有办法让他承认的！”

紫文虽然再笑，可是苏娅却从话语中听到了阵阵的寒气，心道：“果然是“刀魔”！”

苏娅去派人送信去了，紫文对苏娅道：“门中有多少人达到了进入了出窍(离婴)期？”

苏娅叹道道：“只有四人！”

紫文一听，心道：“当年分神期的高手就有那么多，现在竟然连出窍期的弟子都没有几个！”

紫文手一伸取出了十多块晶石，嘴上道：“将这些晶石分给这些弟子，让他们迅速的修炼突破，你也是！”

苏娅一愣，随既大喜。要知道现在的大陆很难见到晶石，尤其是上品的晶石。也没想到紫文竟然如此慷慨，心里激动，道：“是，宗主！”

......

第五章 大战贺海

　紫文看了看这石洞，心道：“贺海的实力定然强横，如果将这人收服了的话，自己炼魔宗的实力也会大增加。这几个月先好好让门下弟子修炼提升实力，等有了一定的势力，在返回炼魔宗的驻地！”

再说贺海，在苏娅去古城堡不多时就已经收到了通知。可是等去了古城堡时，苏娅刚好离开。贺海也料定不是苏娅自己突破，还以为只没什么事，所以便回了自己的洞里。

可是到第二天上午的时候，贺海便接到了苏娅送来的信。看后大惊，旁边一人问道：“长老，可是与古城堡之事有关？”

贺海眼里闪着寒光，道：“那“刀魔”紫文已经进入了古城堡，而且现在已经接任了炼魔宗的宗主之位！”

旁边一二十多岁的年轻人道：“不可能，这紫文的实力也就在出窍期左右，而要进那古城堡必须的拥有合体期的实力。况且这紫文已经自爆身亡了，大陆上的人都是知道的，会不会是信中有诈！”

如果紫文在话，一定可以认出，此人正是天愿学府的云逸。

贺海喃喃道：“我虽与苏娅不合，可是也了解苏娅的为人，决不是乱说话的人，难道这紫文有什么奇遇不成？”

旁边一中年人道：“是与不是看看便知，就算他能进入古城堡，可是也不是我们炼魔宗的弟子，根本就没有资格接任宗主之位！”

贺海道：“不，如果他真能进入古城堡，那么也就说明实力达到了合体（固体）期，而且此人与修真者是死敌，只要他有能力，做这炼魔宗宗主之位也不是不可”。

修魔者：修炼魔气.魔光、炼光，凝元、魔婴、离婴、神游、固体、魔劫、大乘。进入凝元就有前中后之别。

为方便说明，有时修真和修魔境界说错了请包含。其实只是叫法不同，详细请看设定二！！！

云逸道：“此人根本就没有盗取各门派的宝物，是我将飘雪剑和四方仙塔放入了这紫文和铁跃门那里的！”

贺海喃喃道：“那已经不重要了，他已经杀了这么多修真者，已经没有机会回头了。不管怎么说，我也的去会会这“刀魔”，看看此人有何实力，竟然让苏娅拥护他为宗主！”

下午的时候，紫文正在修行刀气。苏娅进来道：“宗主，贺海来了！”

紫文和苏娅二人出了山洞。一看对面来了也有近百人，为首的一人，四十多岁，不过紫文知道这人和苏娅一样可都是活了上千年的人了。这大汉那刺猬一样的头发又短又粗，透出一股犟劲。不过眼神极是锐利，说明此人并不是简单之辈。紫文心道：“能当上护法和长老的人物又怎会简单呢？”

紫文再往后一看，紫文愣了一下。见对方也看着自己，紫文笑了，因为对方正是云逸。

这时苏娅道：“贺海，见到宗主为何不行礼？”

贺海没有答话，只是看着紫文，紫文将前宗主的信递给了贺海。

贺海看完后，缓缓说道：“你不是我们炼魔宗的弟子，所以你就算进去了也不能当这宗主。不过既然苏娅拥你为宗主，你又能进入古堡，说明你定有过人之处。所以很简单，只要你能胜我手中的这双锤，我和我这些兄弟也不会多说什么，自然尊你为主！”

苏娅没有说什么，周围的人更没有什么话说。紫文心中明白，这苏娅也想看看自己的实力，毕竟自己用的不是修真也不是修魔者的功法。虽然进入了古堡，可大家还是有一定的怀疑的。

紫文一笑，道：“好，不过，据说还有一个长老，不知你能不能作主？”

贺海笑道：“我兄弟对这没兴趣，只有我同意，他自然不会反对！”

紫文看向了苏娅，苏娅点了点头。紫文心想：“还有人对这事没兴趣的人？还真是奇怪的一个长老，连当年的三道大战都没有参加，紫文对这位长老还真有点好奇”。

众人一看紫文如此爽快的答应了比试，都向两边退了开去，准备看看这“刀魔”有何实力，竟然能诛杀上百的修真者。紫文从苏娅口中已经知道，贺海已经是神游中期的修为了。所以紫文不敢丝毫大意，直接将通体深红色的“寒意”刀取了出来。

贺海一看，笑道：“我今天就会一会“刀魔”手中的刀！”

紫文长笑一声，御刀飞起。随着速度的提升，紫文浑身的气势也是不住的攀升，在达到了分神期之后，紫文的实力大涨，可还没有和人动过手。好战的刀气一直没有得到释放。此时，一股庞大无比的气势猛地笼罩了整个虚空，让人止不住地心生压抑。

观战的所有魔门中人，全部面色骇然。就连贺海，也是面色动容。心道：“果然厉害！”

贺海手中双锤，每一个都近牛头大小，锤柄近两尺，通体黑色，很是骇人。只见贺海身体猛然升空，右手一锤砸向了紫文。只见滚滚地魔气夹杂着厉啸声，如汹涌的浪潮，朝着紫文席卷而去。

紫文知道这贺海恐怕是力量见长，可是要打的一个人心服口服的话，也只有在把对方最强的方面打败才可以。想到这，紫文将身体里刀气猛然一提，身体周围顿时红光闪耀，“寒意”刀一身轻吟。紫文将“寒意”刀在胸前一绕，一条火龙带着破空的异啸，冲向了对方滚滚而来的黑色魔气。

“轰！轰隆！”几声巨响在空中响了起来，再看空中，黑红两色在空中闪耀翻滚，互不相让。

紫文心道：“神游中期的修为果然厉害，自己这招“刀旋”竟然没有占到上风！”

二人在空中退开，下面的众人这才了解到紫文的实力果然不同一般，竟然和贺海对拼都不落下风。

贺海大笑道：“痛快，好久没这么痛快了，再接我一招！”话声刚落，在看空中，寒光闪动，异芒乱闪，然后贺海的身前，滚滚的魔气慢慢的汇聚成了一个张着黝黑巨口的恶魔，似乎欲把人世间的所有生灵全部吞噬一般，张着巨口冲向了紫文。

身临其境的紫文，更是感同身受，浑身都觉极度不自在，心道：“修魔者的功法果然是处处透漏着邪气！”

紫文不敢在藏拙了，赶忙将“刀灵领域”施展开来，然后“寒意”刀连连发出片片红色刀光，将魔气汇聚而成的恶魔斩成碎片。

“刀灵领域”一出，贺海一惊。因为贺海感觉到自己的身体好象受到了什么压迫一样，身体的速度、还有所用的招式都便的慢与弱了。赶忙运转魔气将自己身体周围的空气抵挡在外面，可是这样一来贺海的身法和招式还是受到了影响。这与紫文不同，紫文运转刀气是和空气中的灵气结合运用。所以在领域中，使用刀气的紫文，速度威力都是增加的。

“轰！轰！轰！”的几声巨响，巨大的黑色恶魔被紫文斩了个七零不落。而同时，紫文将“寒意”刀在胸前一停，瞬间周围的灵气和紫文身体里的刀气在紫文面前形成了一把火红的气刀。紫文大喝一声，接我一招“刀灵”，火红色的气刀眨眼已经闪到了贺海的面前，简直就和瞬移一样。

贺海一惊，双锤面前一交叉，只听“蓬！”的一声巨响。“刀灵”在自己的领域中速度和威力更是强大，而贺海在领域中则实力相减。这样一增一减就注定了贺海的落败。

巨响之后，是漫天的红霞。再看空中二人，紫文仍然象没事一样站立空中，而贺海则是气粗吁吁，胳膊上的衣服也被紫文的刀气划出了道道口子。

观战的二百多人都是倒吸一口凉气，苏娅也是一惊，然后微微点了点头，心道：“看来统一炼魔宗不用到这个月的月底了”。

空中，紫文抱拳道：“承认了！”

贺海叹了口气道：“你所用的不是魔气，可是强横程度比魔气还要厉害三分，我输了！”

二人缓缓的落在了场中，苏娅看着贺海的狼狈样，心里暗笑，嘴上道：“贺海，还不见过宗主！”

贺海老脸一红，怒气冲冲的道：“不用你多嘴！”

单膝跪了下来，后面众人一看，自己的长老也已经跪了，都也低下了头。紫文得意的看向了云逸，云逸心里那个气啊！可是没办法，跪吧！

众人见过礼后，紫文将贺海和苏娅二人叫进了山洞，问道：“贺海，你手下有多少突破了离婴期了？”

贺海道：“回宗主，只有三人！”

紫文道：“从今天起，贺海和苏娅为炼魔宗的护法。突破离婴期，贺海你那有三人，苏娅手下有四人，这七人都分为本派的长老。哦，对了，那云逸也算上一个，八大长老也就抽齐了！”

贺海一听，自己和苏娅对头成了护法，那个不情愿啊！道：“宗主，我怎么能和这个疯婆娘在一起呢？......”

苏娅怒道：“你说谁是疯婆娘......”。

二人争吵中，紫文看了二人半天，一阵头大。制止了二人后，紫文道：“贺海？另一个长老是谁？”

第六章 是他？

　贺海好象有点不好开口，喃喃道：“这人的身份很是特殊！”

苏娅白了贺海一眼睛，道：“那人正是云逸的师傅，也是修真学院大院长周秉！”

“轰！”紫文感觉脑袋一片空白，心道：“这怎么可能，天愿学府的修真学院的院长竟然是魔门的长老！”

贺海看出了紫文的疑惑，解释道：“周秉虽然是我们炼魔宗的长老，不过很少回回炼魔宗，所以人们都以为他是散魔，当年实力就已经达到了分神期。三道大战时，周秉并没与参加，因为周秉此人不喜争斗，当然了他也没有想到会是如此惨烈的一场大战。所以便没多少人知道周秉的身份，周秉的妻子是一散魔，虽然没有参加三道大战，可是不幸被修真者在三道大战时所杀。所以周秉才开始恨上了修真者，在天愿学府成立之后，便拜了欧阳天为师。欧阳天知道周秉是修魔者，不过并不知道周秉的过去，所以也就没介意周秉的身份。这欧阳天倒也是一奇人啊！”

紫文这才明白，周秉竟然是修魔者。欧阳天竟然也知道此事，还敢将修真学院院长的位置传给周秉.紫文现在真是不知道该怎么形容这欧阳天了。是该说欧阳天心怀宽旷呢，还是说欧阳天没考虑清楚。把周秉放在院长的位置上，这不是给修真者们放了一颗炸弹吗？

紫文忽然想到了一件事,问道：“嫁祸我和铁跃门的事情，和周秉有关系？”

贺海喃喃说道：“是有关系，不过却是与轩冰门合作的，而轩冰门也不知道周秉是修魔者！”

紫文这才明白，自己竟然是修魔者和修魔者合起来整成这样的。

紫文心道：“算了，自己现在已经真正的成了修魔者了，还解释什么，也没必要解释什么了。修魔者就修魔者吧,反正这大陆也不是你修真者的!"

嘴上对贺海问道:"你带来的人中有多少人达到了离婴期?"

贺海一叹道:"只有三人!"看来贺海对如今的炼魔宗也满是失望.也难怪,当你炼魔宗何等势力,神游期高手就有十二人,现在竟然连离婴期的弟子都找不出来.

紫文道:"从今天开始,贺海你也为本派的护法,与苏娅共同管理炼魔宗!"

贺海一听,竟然要和苏娅一起做这护法,那个不情愿啊!

喃喃道:"竟然要和这个疯婆娘一起共事......".

苏娅旁边一看,怒道:"谁愿意和你这个莽汉一起共事了......".

二人竟然象小孩一样吵了起来,紫文旁边看的好笑,没象到争斗了千年的二人,还有如此一面.

摇头道:"闭嘴!"

二人才停了下来，紫文道:"现在共有七个人突破道了离婴期,让这七个人担当本派的长老好了,还有那云逸也算一个，正好八人!让他们这半年里用这些晶石好好修炼!"

紫文边说边取出了十几块晶石,递给了贺海.

贺海看的两眼发直,高兴应是.苏娅心道:"这宗主怎么会有这么多晶石!"

苏娅喃喃道:"宗主,那“离魂钩”?"说着磨磨蹭蹭的将一把黑色魔钩取了出来。

紫文一看，这魔钩长只有一尺,可是放在空气里竟然可以自然的引动周围的灵气,可见是一件上好的宝物.

紫文知道这苏娅现在才基本承认了自己这个宗主.

笑道:"我修炼的不是魔气,这东西给我也没什么用，你留着吧!"

苏娅一听,大喜.赶忙将“离魂钩”收了起来,还得意的看着贺海.

贺海一看，不乐意了。道:"宗主,“离魂钩”是每一代宗主才能使用的,而且可是我们炼魔宗唯一的一件魔器啊!怎么能给手下的人使用?"

苏娅瞪着贺海,恐怕要不是紫文在，早就上去抽贺海了.

紫文一笑,手中立刻多出了一把长枪.长近两米,很是粗壮.长枪周围也是魔气滚滚.

苏娅和贺海同时大叫:"魔器!"二人的目光都紧盯着紫文手中的黑色长枪.

紫文心道:"真没想到自己戒指里的两件魔器竟然还有用的上的时候!"

嘴上道:"贺海啊!只有你以后愿意和苏娅好好管理我们炼魔宗,这件魔器我就送给你,如何?"

贺海一听,竟然要将魔器送给自己,乐的一蹦老高.道:"宗主放心,以后就算这疯婆娘打我，我都不还手!"

紫文将长枪拿出来到现在,贺海的眼睛就没离开过这魔器.现在有机会得到这魔器,当然是什么都愿意了.

苏娅嫉妒的看着贺海,心里对紫文是越来越看不明白了.

紫文将长抢给了贺海后，身体顿时散发出了强烈的霸气,眼神也冷了下来，道:"半年后,轩冰门要召开修真者大会,那我们也就在半年后重新回原来的炼魔宗的驻地,正式向大陆上的修行者发出通告,我们炼魔宗将重临大陆!"

贺海和苏娅也是激动不已,他们等这天已经近千年了，二人同时道:"是,宗主!"

紫文安排了一些事情后,便准备离开炼魔宗,回一趟天愿学府.紫文从小红那里已经得知,由于四院大比中李云风被紫文所伤,所以退出了比赛.也就是只拿了第三名,而小白也由于紫文的事情,不战而胜拿了第二,冠军自然是大华寺刘霖的.小红已经跟这云铮回了铁跃门.

更奇怪的是，第二天,轩冰门的李云风、飘雪阁的何月华和柳如玉、铁跃门的郝连、天青门的王轩和陆宇、沉香谷的裴勇和裴欣怡、大华寺的刘霖、连同散修元化都退了学.云逸更是不知去向.这让学院中的学生们很是猜不明白,这些人为什么要退学,和"刀魔"又有什么关系.

紫文离开了炼魔宗,一路往西向天愿学府行去.陆上有时也会停一停,可是再听到了一次谈话后就再也不停留了.

谈话内容:

甲:"你们知不知道,拿"刀魔"紫文,身高八米.体宽也又八米!"

乙:"拿不是成了方的了吗?"

甲:"你知道什么,那"刀魔"再擂台上,一张嘴便咬死了近百人,然后身体一滚又压死了近一百人......".

紫文一口水喷了出来，摇摇晃晃的走出了茶馆.再也不敢有任何的停留.

......

紫文为了不被修真者认出来,一路很是小心的来到了天愿学府,夜,到了小白的屋子后，紫文灵识传音道:"小白,我是紫文!"

只听半夜里寂静的学院,发出了一声近似历鬼的尖叫!致使第二天所有人都以为昨天半夜学院闹鬼了.

小白看这眼前死而复活的紫文,再也忍不住眼里的泪水."哇!"的一声哭了出来,扑到了紫文的怀里.

哭着道:"小黑哥不要我了，我以为文哥哥也不要我了!"

紫文听到小黑两个字,心里也是一阵刺痛.摸着小白的头道:"怎么会呢,文哥哥怎么会不要小白呢!你是要跟文哥哥走，还是要留再学院里?"小白在紫文的怀里点了点头.

小白从第一次接触这个世界开始,就跟着紫文,可以说紫文是这个世界小白最亲近的人了.虽然平时开紫文的玩笑,可是对紫文的关心也是不言而喻的.

紫文准备去见见罗隐和皎然,毕竟两位院长对自己还是不错.

见了二人后的场面基本差不多,都也很是好奇,紫文竟然自爆后还能活下来.不过二人也是见识非凡,也没有细问紫文.只是嘱托二人以后小心,千万不能被其他的修真者发现,要不然恐怕很是危险.

紫文告别二人后，便去了慕容华那里，紫文将自己发生的大体事情都告诉了慕容华.紫文没有告诉罗隐和皎然,倒也不是信不过二人，紫文只是感觉时候未到.

慕容华听后,沉思片刻,道:"你既然已经是炼魔宗的宗主了，有些事我还是要告诉你，千万不要再发生三道大战那样的事了!"

紫文道:"只怕别人不给我们活路啊!"

慕容华道:"有些门派还是很好说话的.哎,算了,你自己看着办吧,我还是相信你的!不过你也要明白,炼魔宗现在的实力根本不是轩冰门的对手,尤其是轩机已经突破到了合体期,就连我也未必能胜他,毕竟我也是突破合体期不长时间.更别说你是全大陆的修真者了".

紫文点了点头.道:"我要的只是大陆上的修行者能和平相处,并不准备和修真者斗个死活,当然了，如果对方非要往死逼我们,那我们也不是好惹的!"

慕容华叹了口气.

紫文也是考虑用不用去见见周秉,可是一想还是算了，毕竟事情已经发生了，总不能让周秉承认是自己和轩冰门合作嫁祸了自己和铁跃门吧.

先不说旁人信不信,就算信.周秉的身份也很是容易暴露,到时候周秉的话就没人相信了,而且自己现在也不需要什么清白了.至于铁跃门,紫文站在炼魔宗宗主的位置上考虑的话,这两个门派竞争,对自己可是有着莫大的好处的.

而且紫文还有其他的考虑.紫文连夜带着小白离开了学院.

第七章 夜探

　铁跃门.此时大堂里坐着四人,云铮怒道:"轩冰门不但陷害我兄弟,而且还陷害我们铁跃门,真是岂有此理!"

大堂正中央坐着一人，七十多岁的样子,他的胡子足有半尺长，就像那老榕树的根须，无风飘动。此人不是别人,正是铁跃门现任的掌门青跃道人,而在青跃下方坐着的两人,(奇*书*网*.*整*理*提*供)正是铁跃门除云铮外的另两大长老青罡道人和青无道人.

青跃笑道:"轩机终于突破了,也是时候向我们动手了啊!"

青无道:"今年的修真者大会,我们要如何应对?现在我们根本就解释不了四方仙塔为什么会在我们的屋子里啊!"

青罡脾气火暴,大声道:"解释什么,明显就是栽赃嫁祸,还有那飘雪阁,什么时候也和轩冰门合起伙来了!"

青跃笑道:"不,我想飘雪阁应该没问题.就是有问题也只是那何月华一个人有问题!"

云铮道:"不错，我兄弟和我说过,那何月华与李云风关系很不一般!"

青跃道:"该来的总会来，解释也没用,轩冰门想称霸大陆,我们铁跃门只有两条路可走,要不屈于轩冰门之下,要不就反抗到底!恐怕我们想置身事外,轩冰门都不会给外面机会!"

青罡道:"当然要反抗到底了!这还用说".

青无道:"怎么反抗,我们铁跃门的势力一直就没有轩冰门大，这次轩机突破,更不是我们能抵抗的了的!"

青罡冷哼道:"那就联合其他的门派一起来抵抗轩冰门称霸!"

青无道:"联合哪个门派?天青门与轩冰门交好,沉香谷只知自保,飘雪阁虽然与我们关系一直不错,可是飘雪阁未必会冒险和我们合作!毕竟我们是处与劣势的".

几人正谈论着......

青跃笑道:"外面的朋友,既然来了，为何不进来一叙?"

云铮三人一惊,赶忙起身戒备.

在看大堂内人影一闪,出现了一个人.别人不认识,可是云铮一看，大惊道:"紫文兄弟!"

青罡和青无大惊,青跃也很是诧异.几人可都是知道紫文当着上万的修真者自爆身亡了,怎么会突然出现在自己的铁跃门呢?

不错，来人正是紫文.紫文上前行礼道:"深夜来访,还请见凉!"

云铮大喜,跑过来抓着紫文道:"你竟然没死,哈哈,太好了.我这几天可是老想着兄弟你的事,大哥我是内疚的很啊!"

紫文从小红那里已经知道了，云铮对那天在擂台上没能帮上紫文,一直在自责.

紫文笑道:"大哥客气了，我知道大哥的难处!"

青跃笑道:"你就是紫文啊,果然是英雄出少年,没想到小小年纪,实力强横不说，竟然还是阵法高手啊!"

云铮等人此时也才反映过来，自己的铁跃门周围可是设有护门大阵"宫山阵"的."宫山阵"是利用假山布置的一种奇门迷魂阵。而铁跃门却是大山自成"宫山阵",威力极大.落进"宫山阵"便会觉的四周昏黑、山陵起伏、高峰插天，天论你如何奔跑，都找不到出路.

当然了紫文也是费了很大的力气,才找到了出路.

紫文笑道:"前辈过讲了,这"宫山阵"威力极大,要不是掌门慈悲为怀,没有在"宫山阵"中布置杀阵,我又怎么能走的出来呢!"

紫文这话虽然是拍了青跃一记马屁,可是所说也是不假.当时云铮布置阵法时,也曾经提出在"宫山阵"中布置杀阵,可是青跃怕伤及无辜,所以没有同意如此做.

云铮笑道:"不愧是我兄弟,竟然破了你大哥我布置的阵法!"

自己得阵法虽然被破,可是云铮却是丝毫不介意.

果然,青跃也是面露笑容,道:"听说你自爆了，怎么......?"

紫文笑道:"出了点意外,肉体虽毁,可是保下了一条命!"

众人见紫文不愿多说，也没有追问.

可云铮一听,忙追问道:"兄弟,你刚才说你肉体被毁?"

紫文不知道云铮为何如此激动,道:"是啊,我是自己重塑肉体的!"

青跃三人一听,也都很是惊讶.

云铮忙问道:"难道兄弟有"凝元丹"?"

紫文下意识得点了点头.

云铮此时显得很是激动,大笑道:哈哈，太好了,霞儿有救了!"

紫文疑惑道:"霞儿?"

此时青跃也是微叹,道:"也好，这么多年了,能把这块心病解决了也不错!"

紫文刚要问霞儿得事,小红飞舞着进了屋子,对紫文灵识传音道:"好久没有睡觉了!"

紫文一愣,还没反映过来,小红已经飞进了紫文得身体.紫文只能苦笑摇头.

青跃道:"云铮啊!你的事一会在说!"

说完又对紫文道:"我还没有问,朋友为何深夜来我这铁跃门呢?"青罡和青无也都看向了紫文.

紫文道:"我想我是被冤枉这事,你们也清楚,毕竟我根本就没有和你们一起见过那四方仙塔!"

青跃点了点头.

紫文缓缓道:"我现在对冤枉这事已经看得不重要了,不过我很想知道你们铁跃门将怎样应对轩冰门的陷害?"

青罡心直口快,道:"还不知道怎么处理,要不然我们也不会在这里商谈了!"

紫文很是喜欢青罡这样没有心计的人,笑道:"轩冰门对付你们铁跃门,是因为你们的势力威胁到了轩冰门!只要将你们解决掉,那么轩冰门便可以轻易的称霸大陆修真界!是也不是?"

青跃微笑的点了点头.

紫文道:"我想知道你们将怎样应对?是要臣服与轩冰门,还是......?"

青罡大喊道:"废话,当然是要反抗了!"

青跃皱眉,青无旁边道:"师弟,让掌门说话!"

青罡看了看青跃,把嘴闭上了.

紫文道:"我直接说明我的来意吧,我想与你们铁跃门合作对付轩冰门,不知各位意下如何?"

青无道:"与你合作,那就等于是与全大陆的修真者作对,而且你一人之力,对我们的椅处恐怕还不及你为我们带来的坏处".

紫文道:"你们修真者为什么要和修魔者战斗?到底是谁对谁错呢?"

青跃不知紫文为何要如此问,道:"我们与修魔者争斗,并无对错，只是当年的一场战争而已!"

紫文心想:"这青跃掌门果然非比旁人,竟然能客观的看待上次的三道大战!"

嘴上道:"修真者要对修魔者赶尽杀绝,拿这又是谁对谁错呢?这大陆乃是所有修行者共有的,并不是你们修真者的，现在修魔者所要的不是战斗,而是一条活路而已!"

青罡旁边道:"你怎么知道修魔者不会在他们恢复实力后，不对我们修真者进行报复?"

紫文喃喃道:"因为修魔者现在全听我的!"

"哗!"几人大惊,就连兴奋中的云铮也是一惊.

紫文接着道:"前段时间我在东面接任了炼魔宗宗主之位!我不希望大陆的修行者们再发生战斗,可是如果修真者们不给我们活路,那也就没办法了!尤其是轩冰门,今年要招开修真者大会,到时候恐怕又会是一场大战!"

青跃几人都沉默了,他们当然知道,今年的修真者大会,恐怕轩冰门就是想统一各修真者门派.就算是统一不了，也定会选出一个盟主之类的称号.以方便号令天下的修真者.而到时候的理由定然是对付修魔者,那么也就是大战的开始.

青无道:"我们如果与你们修魔者合作的话,对我们威胁太大了!而且以后再修真者大陆上恐怕难已立足啊!"

紫文大笑道:"以后?以后你们铁跃门就是大陆第一修真者门派,谁还敢不听你们的话?"

紫文再诱惑铁跃门的几人,可是几人的心里又怎会不知道.

青跃几人心里可很是清楚，紫文说的话未必只是空话.真要能将轩冰门击垮的话，那么自己的铁跃门无疑是大陆的第一修真者门派.自己的铁跃门再轩冰门的势力下已经近万年了,始终没有出头的机会,自己铁跃门是否该搏一把呢?反正就算自己不出手对付轩冰门,轩冰门也不会放过自己铁跃门.这是一场赌博.

青无知道青跃一派掌门,此时不好说话，笑道:"你们炼魔宗现在实力如何?"

紫文一听,便知有戏.说道:"除我之外,还有两名神游期的高手,都是本派的护法!"

青罡问道:"拿不知道宗主的修为又是什么境界?分神期吗?"

青跃几人也很是好奇,怎么会看不透紫文的境界.

紫文一笑,道:"青罡前辈试试不就知道了?"

紫文是在挑衅青罡,因为紫文要让铁跃门下定决心,那么就必须拿出相应的实力.

青罡性情暴烈,当即叫好.众人也都是好奇紫文的实力,所以也想看看紫文到底又何过人之处理,竟然能当上炼魔宗的宗主.

云铮还以为紫文的实力是出窍期左右呢，一时间担心了起来,给紫文传音道:"青罡长老已经是分神中期的高手了,你怎么能这么莽撞!"

紫文从中听出了云铮的关心之意,道:"大哥你就放心吧!"

紫文现在知道青罡是分神中期,心里的把握已经很大了，毕竟上次与贺海交手，贺海就是神游中期的修为.

几人为了不引起别人的注意,云铮直接在院中设置了阵法.青无和云铮亲自护阵,防止二人的争斗冲破阵法,引起门下弟子惊慌.

由于这一两天在外面租房子呢,没安定下来.哎!没地方住啊!写的慢了点，请见凉!!!

第八章 深不可测

　阵中青罡与紫文相对而站,青罡一身红袍,六十对岁的样子,面容长的很是彪捍,下巴上都是短短的黑色胡子,那深陷的双颊上,也长满了胡须，毛茸茸的，像个刺猬.

紫文一身青袍,站在场上显的十分从容.阵外的青跃对紫文的表现也很十满意,微笑者看着二人.

青罡看着紫文,瞬间一股强大的气势向紫文涌了过去。紫文一看对方竟然不使用兵器,也不好意思取出“寒意”刀了.心里明白,看来这场仗不好打,自己不用“寒意”刀的话，实力恐怕要打折扣啊!

不过紫文可并不认为自己会输,同时刀气运转全身,庞大的气息从体内涌出,迎上了青罡.空气中,二人的气势针锋相对,互不相让.

云铮一看紫文的气势不弱与青罡,也捎捎放下来心.

"啊!"青罡一声大喝,身体急射空中,向紫文冲去.只见一团红影,空中一闪,就出现在了紫文的面前,速度奇快无比.红影划过，空气中发出了"嗤!嗤!"的响声,可见威力极大.

紫文现在的肉体强度可是大不如前啊,心里暗暗叫苦.赶忙展开“刀灵领域”将青罡笼罩了起来.

"姨?"空中的青罡发出一声惊呀的响声.紫文将刀气凝集到右手,顿时右手红光涌动.足有脸盆粗状的一拳对着扑面二来的青罡便挥了出去.

"蓬!""蓬!""蓬!"二人空中一连对了几拳,同时退了开来.

紫文感觉右臂阵阵酸麻,心道:"要不是有自己的领域在，恐怕自己会更惨啊!"

青罡要显的轻松许多,大笑道:"你既然叫"刀魔",怎么不把你的刀拿出来?要和我对拼肉体,你根本不是我的对手!"

如果是以前的紫文,定然不会服气.可是现在自己刚刚凝结的肉体,强度根本不比原来.

而青罡则是从来就不使用武器,专门凝练肉体,所以紫文还真不是对手.

紫文心里一动,笑道:"我今天就专不出刀,可也偏要胜你!"

青罡一听怒极,心道:"这紫文不是明显的看不起自己吗?"

怒吼一声就冲向了紫文,紫文奸诈一笑,等青罡冲过来时,紫文一退,同时空中出现了四个紫文,将青罡围了起来,而原来的紫文则是闪在了一旁.

外面的青跃三人对紫文的这一下,都是惊的不轻.不知紫文怎么幻化出了另为四个紫文.

其实这四个正是紫文的四个傀儡人,而紫文为了配合自己,起到"小五行阵"的最佳攻击效果，专门将四人炼制成了自己的样子.

青罡一愣,怎么突然出现了四个紫文.不过青罡不傻,一看这四人眼放绿光,便知道这四人定不是紫文.

知道自己可能进入了紫文的阵法,可是青罡怎么也想不明白,紫文是什么时候布置的阵法.当然了青罡不知道，紫文根本就不用布阵,而是现来现用.

四具傀儡人在紫文的操控下瞬间行成了"四杀阵".四杀阵中四周发黑,更看不到外面.青罡只能看到四个紫文,眼里还放着绿色的光芒,极诡异而且恐怖.

青罡身体往上，四具傀儡便往上,青罡往下,四具傀儡也是不放过.青罡怎么也冲不出去.从四人的周围强冲本来是最好的办法,可是青罡失望了.

这四个紫文身体极是强悍,青罡的几次出手都被挡了会来.更让青罡生气的就是这四个紫文边出手，还边发出阵阵鬼嚎声,扰的自己不能集中精神.

其实这就是"四杀阵"的特点,当然了更是四具傀儡的特点.

而阵外面的紫文则是悠闲的在空气站立,好笑的看着阵中怒气冲冲的青罡.

云铮喃喃道:"竟然是"四杀大阵",这四个人是怎么出来的?"

青跃和青无对紫文也更是好奇了,不知道这紫文在将来还能给自己带来什么惊喜.

紫文看阵中的青罡上下左右乱冲，可就是出不了阵法,现在极是狼狈.紫文看的心里发笑,对这四具傀儡更是喜欢的不得了.

紫文给青罡传音道:"服不服?"

青罡先是嘴硬,怎么也不服气,可又折腾了几回,终于哭丧着脸认输了.

二人落地,紫文将四个傀儡人收了起来.

青罡怒道:"你那是什么东西?用这东西不算,我们再比过!"

此时青跃道:"青罡,输了就是输了，难道对敌还讲方法吗?"

青罡为人正直,也知道自己输了，张了半天嘴愣是没说出话来.

紫文道:"青罡前辈身体强悍,我万万不是对手，只能用这几具傀儡人巧胜前辈,还望见凉!"

青罡一听，紫文竟然承认自己的肉体强横,顿时火气消了大半.

这也是紫文看青罡性格狂野不羁,很是和自己胃口,所以不忍打击青罡,而且说的也是实话.就肉体来说，现在的紫文还真不是对手.

云铮道:"傀儡人?那是用什么炼制的?"

紫文道:"这几件东西是我无意间所得,不过当初损坏了，经过我的修补之后,便成了现在这样子!"

紫文可不敢说这东西是活人所炼制,虽然不是自己所炼,可毕竟也不光彩.

青跃道:"紫宗主的建议,我们会认真考虑的!"

紫文一听便知道这青跃定是不想说的太过明白,其实基本上已经答应了自己一起对付轩冰门了.

紫文也是点头回应.

云铮一看门派里的事情处理的差不多了，赶忙拉着紫文离开了大堂,可能是要问紫文凝元丹的事情.

紫文和云铮走后.

青跃问青无和青罡道:"你看这紫文的实力如何?"

青无道:"他的本体还没有用,就能胜青罡师弟,可以说是深不可测啊!"

青罡虽然不服气,可是也明白青无的话.

青跃悠悠道:"是啊，此人熟悉阵法,而且好象还懂的制器,使用的功法更是见所未见,当真是奇人.还有那四个傀儡人,如果他自己也进入阵法中的话,恐怕......".

青无道:"掌门是想拼上一下?"

青跃冷冷道:"那紫文说的其实没错，修魔者和修真者的战斗其实根本就是一场没有对错的战斗.而且,就算我们铁跃门不出手,轩冰门还是不会放过我们,既然如此我们还不如主动出击!既然他们误会我们和修魔者勾结,那么我们做一次又有何妨?"

青无道:"那么我们应该尽快联系飘雪阁了,也应该多做些准备了.再有几个月修真者大会开始的话,恐怕我们的处境就会很不利的!"

青罡道:"沉香谷呢?"

青无道:"沉香谷也不能放弃,虽然成功的机率不大,可也要试试,毕竟沉香谷也是有两个分神期的高手,如果拉拢成功的话,我们的势力足可以抵挡轩冰门和天青门!"

青跃道:"沉香谷应该也知道,轩冰门有称霸大陆的野心,到时候,我们各派可是会消失的.包括他沉香谷,我想我们还是有可能说服沉香谷的!"

......

紫文被云铮来着回了屋子,经过云铮的解释,紫文才知道了云霞的事情,听后让紫文也是吃惊不小.

云霞可不是云铮的妹妹,而是云铮的老婆.哦,不,没有领结婚证呢，只能说是情人.

当然了不领结婚证,可不是受到现代社会的影响,为了风流.

而是不能领啊!因为云霞是散魔,而且实力非常强悍,是云铮无意间认识的.二人也是不打不相识,竟然成了好朋友,最后二人渐渐有了感情.可是由于彼此的身份,都也没有对对方说出口.

可是没想到最后二人在三道大战上相见,那时魔门已经死伤惨重了.二人只能在战场上尽量避开见面,可是彼此间又偷偷的注意着对方.最后战场上云铮由于分心遇险,是云霞替云铮挡了下来,最后肉体被毁.而且元婴都受了伤,所有人都以为云霞死了.

这事当时也是传的沸沸扬扬,认为云铮勾结修魔者,可是由于云霞只是一散魔,而且也已经"死"了,就没有在追究这件事.可是云铮却因为这件事苦苦的折磨了自己近千年，而且性情也变的极不好相处.

云铮喃喃道:"这事,或许其他人已经遗忘了，可是却一直压在我的心里.修魔者在我眼里早已经没什么区别,可是我却在意世人的眼光,不敢与霞儿在一起.我后悔啊,修魔者和修真者为什么不能和平相处呢?今天,你已经是炼魔宗的宗主了，而且青跃掌门也已经基本同意了与你们合作,这可是一次机会啊,让大陆上的修行者不再互相残杀的机会!"

紫文眼神一冷,道:"放心吧,大哥.再这条路上,如果有人敢阻挡我的脚步,我定不会放过对方!"

紫文笑道:"先让我看看嫂子的伤势如何".

紫文这么一句嫂子叫的，云铮半天没反映过来.竟然慢慢的脸红了,看的紫文是哈哈大笑.

云铮道:"当年霞儿肉体被毁,元婴受伤,是我用真气一直为霞儿续命,不过霞儿的元婴不知为何,却是醒不过来,肉体更别提了."凝元丹"极是珍贵,材料不说了，就算能找到,也没人能保证炼制出来啊.所以霞儿一直没有肉体,也一直没有醒过来!"

云铮取出了阵法封存起来的"冰含胆",将云霞的元婴取了出来.

紫文将开始第一次医学实践.

机器上的引号就这样了,过几天应该能恢复过来!!!

第九章 魔宫开启

　"冰含胆"是一种植物,产于冰山中,是极寒之物.形为圆形,白色,直径约半尺.云霞的元婴受损,云铮便将云霞的元婴于"冰含胆"放在了一起，并且用自身真气维持着云霞的生命.

紫文一看云霞的元婴,光芒已经暗淡,受伤很是严重.心里知道,如果不是自己大哥耗费真气的话，恐怕这云霞早已经去了鬼界.这也看出了云铮是极在乎这云霞的.

紫文看这一脸紧张的云铮,笑道:"大哥不必紧张,我不但可以给嫂子重塑身体,而且还可以治好嫂子的伤!"

云铮一听,激动道:"兄弟此话当真?"

紫文大笑,道:"大哥放心,兄弟什么时候说过的话有办不到的!"

再看紫文,丹田内的生命元力球缓慢转动,而紫文的手上也围绕上了淡淡的白色气体.这气体正是生命元力,紫文将气体缓慢的输入了云霞的元婴内,慢慢的恢复着云霞的伤势.

一会的时间，再看云霞的元婴,此时元婴已经有了淡淡的金光，而且显的极有生气.

云铮在紫文将气体发出的瞬间,就感觉到了这气体中含有极强的生命力.本来还有所怀疑,这到底是什么气体,可是现在已经基本肯定了,惊道:"生命元力?怎么可能?生命元力可是号称最神秘的能量气体,根本就没有人能运用啊!"云铮虽然惊讶,可是一想,对自己这个神秘的兄弟来说，自爆都能活下来，还有什么不可能的,所以也就见怪不怪了.不过对紫文能不能治好云霞的伤势,云铮可是毫不怀疑,毕竟生命元力可是万能的治伤药啊!

紫文的生命元力球,早已经可以自己运行产生生命元力了，所以对治疗云霞这点生命元力根本不在话下.经过一个多小时的治疗.云霞的元婴已经看不出受过什么伤了,紫文停了下来.道:"嫂子可能是昏迷时间过长了，所以一时间还醒不来，不过我想这几天就能醒过来!"

云铮感激的拉着紫文的手,不知该说什么了.心道:"从认识自己这个兄弟开始,自己从来没帮上什么忙,可是却一直让兄弟帮自己,实在是惭愧啊!"

云铮叹口气道:"不管以后兄弟走成什么路,就算是与全大陆的修真者为敌,大哥也绝对站在兄弟这边!"

紫文笑道:"兄弟间说什么话都多余了,这是两粒"凝元丹",辅药......".

紫文刚要取辅药.云铮道:"辅药就不用了,大哥这么多年都已经收集好了,"凝元丹"有一粒也就够了!"

紫文道:"既然大哥有辅药了，那兄弟也就坐多余的了.不过那"凝元丹"还是多给嫂子用一粒吧,毕竟都沉睡了千年了,塑体可能要麻烦一些,就当为了保险吧!"

云铮也不拖拖拉拉,笑道:"好!"

紫文道:"我先回去了，小白还在外面等我,时间已经过了很长了，我怕小白着急!"

二人告别好,紫文一路出了铁跃门找到了小白.便准备去躺妖兽森林,去见见豹子申赘,毕竟修妖者的处境也不乐观,如果能联合起来一起抵抗轩冰门的话,那么自己的胜算也就更大了.

紫文从天愿学府到轩冰门已经花去了一个月的时间,现在已经进入了二月份了,修真者大会也近在眼前了.

紫文和小白一边赶路,一边修行.

紫文现在已经进入了分神前期,不过还一直在琢磨自己的"刀丹"第六式,此时紫文盘腿坐一片空地上，小白在不远处为紫文护法.紫文很快进入了空灵状态.

心里想着:"自己的“刀灵领域”作用极大,可是却没有什么攻击效果,如果能在“刀灵领域”中产生出自己领域的特殊攻击,那么将威力无穷!"

紫文的身体红光闪耀,慢慢的将“刀灵领域”施展了开来.只见紫文的身体周围,红光慢慢的延伸到了领域中.

忽然,紫文心中一动,再看“刀灵领域”从无色慢慢的变为了淡红色,而领域中慢慢的漂浮出现了很多红色颗粒.

小白旁边看的嘴巴张的大大的，不过再叫出来之前，很聪明的用手捂住了自己的嘴.

没有在出现半夜闹鬼的事情发生.

紫文的额头慢慢的出现了很多汗,再看领域中,红色颗粒竟然慢慢的变化成了小刀形状.

紫文慢慢的控制着这些小刀再领域中游走了起来.再看此时,紫文身体周围漫天的红色小刀上下飞舞,形成了一副极美丽的画面.

终于,小刀慢慢的停了下来,然后消失了.紫文也将“刀灵领域”收了起来.满足的呼了口气,站了起来.

小白高兴的跑了过来,道:"文哥哥,怎么会出现那么多的红色小刀啊,象鱼一样游来游去.

紫文一听，刀鱼?算了,还是叫"刀雨"吧.

紫文心道:"在领域中,运用刀气和灵气凝结成刀,进行攻击领域中的敌人,可以说是事办功倍啊!"

紫文和小白休息了一会,第二天准备继续往北赶路.由于北面是轩冰门的地盘,所以二人一路很是小心,避免被人发现,引起不必要的麻烦.

小白和紫文一路飞行,正当中午的时候,紫文忽然发现天空中冲起了几道灰色光芒.紫文和小白急忙仰头观看.同一时间大陆上的各门派,散修也都同时注意到了这场景.尤其是轩冰门等几个门派.

因为他们一直收藏的石剑竟然直射空中.

几道灰色光芒同时在空中出现,众修行者都不知道发生了什么,都惊讶的看着空中.

五道光芒中,一道位于南面,两道位于北面,还有一道位于西南方向.而最后一道竟然也在北面,不过却是在极北的妖兽森林里.

紫文心中一动,喃喃道:"魔宫竟然要开启了!"别人不知道，可是紫文却是知道,东魔的五把石剑相互感应之时,也就离东魔魔宫开启之日不远了.

果然,西面的迷雾森林方向,瞬间也发出了一道灰芒,不过这道灰芒却是比五把剑发出的灰芒并在一起都要粗壮几分.

而也就在西面灰芒爆发冲天的时候,一道响彻天际的狂笑声也从西面的天空中传了出来.

"哈哈,哈哈哈哈,大陆上的各修行者们听好了.在下东魔,在飞升之前,将一生宝藏都放入了迷雾森林里的地下魔宫中.想要获得宝藏,就必须要等到魔宫自己从地面浮上来.不能强行突破,否则宝物将尽毁之.在魔宫即将从地面浮上来时,会与五把石剑发出感应，而想要进入魔宫,就必须凑齐这五把石剑.而每一把石剑包括自己可以带五个人进入魔宫,魔宫从今日算起,一百天后将浮上地面,里面可是有上百件上品灵器啊!祝各位修行者好运了!哈哈,哈哈哈哈"

话落,几道光芒同时散去,而石剑也都落地,倒插在了各方的地面上.

紫文邹眉,心道:"竟然是在三各月后，而且还是在修真者大会之前,竟然还凑到了一起,真是世事难料.当年东魔可是将剑分散到了各地的,怎么会在轩冰门方向出现两把石剑呢?而自己的炼魔宗方向一把也没有,难道自己的那把石剑被轩冰门抢走了?"

紫文还真没想错,当年东魔的五把剑,一把放到了极北的修妖者的妖兽森林,一把放到了北面轩冰门,一把放到了南面修佛者地方,一把放到了东面炼魔宗方向.最后一把放到了散修海域中.

可是炼魔宗的一个小魔得到了这把剑后,也不当这是个宝贝.只是知道这剑很是坚硬,所以就当普通的武器使用了.最后被轩冰门抢了去,而轩冰门里，众人也是一直不能将其炼化,知道定是上好的制器材料.所以便收藏了起来.

先不说紫文,现在大陆上各门派包括散修都是一片震惊.对刚刚发生的事情,还处在反映中.

......

甲:"是东魔啊!我听我的师傅说过，这东魔与人比武专门为了夺取别人的宝贝,所以据说此人拥有的宝物无数啊!"

乙:"是啊,可是我们怎们才能进去啊,就只有五把剑,而且也只能带进去二十五个人啊!"

......

铁跃门,青无皱眉道:"如果轩冰门拥有两把剑的话,那么得到宝物的几率就太大了.那样的话,轩冰门的势力可能会翻一倍啊!毕竟东魔的东西可都差不了!散修海域中的拿把石剑,我们必须要得到!"

青跃也是低头沉思了起来.

......

南面,大华寺.修佛者们在刘霖夺取了四院冠军后,便已经重新回到了大华寺驻地,也正式向大陆开始招收门人弟子.不管比赛发生过什么,可是最后四院冠军还是出现在了大华寺中.这名声还是很管用的，来入门的弟子还真挺多的.

刘霖道:"掌门,如果我们能得到这批宝物,那么重震我们大华寺将会简单的多!"

大厅正中位置上坐着一个老和尚,与刘霖不同,这人可是真正的和尚.

看样子已经有八十多岁的样子了,白胡须在胸前飘动，像一缕缕的雪花在飞舞。长的慈眉善目,很是和蔼,点了点头道:"轩冰门好象拿到了两把石剑.真没想到,我门中这把没用的石剑竟然是出自东魔之手!"

旁边一和尚道:"师兄,其中一把石剑出现在了散修海域中,我想我们应该派人去争取才是!"

......

妖兽森林中,申赘道:"苍星,你打算怎么办?"

苍星冷笑道:"如果宝物分我们一份的话,这剑我还可以考虑借他们用用,否则的话......"

......

最郁闷的可能就是炼魔宗的贺海和苏娅了,当然了,如果他们知道紫文还有另外一把钥匙的话,不知道会怎么样!

......

而轩冰门自然是最高兴的,大厅中坐着七人，正中间正是轩机道人.轩机道人左右各坐着三人,其中一人不是别人，正是李天.

李天道:"掌门,这真是天助我们轩冰门啊!如果能得到这批宝物,那么我们一统修真界,乃至一统整个大陆都将简单的多!"

轩机道:"散修海域中的那把石剑,就交给你和轩权了!"

旁边一道人和李天同时点头应了下来.

......

战争将首先在海域中爆发......

第十章 西南海域

　东魔魔宫开启,这可能是近千年三道大战后,最引人注目的一件事了.尤其是东魔的那句"上百件上品灵器",这更是让人们疯狂了起来.要知道就连四院大比时,冠军的两件上品灵器就让人羡慕不已了,可这是上百件啊,什么概念?

轩冰门拥有两把剑,已经是所有人都知道的事了,可是他们又怎么敢去打这两把剑的注意.而大华寺拥有一把石剑,也是众人皆知.大华寺的实力虽然大不如前,可是毕竟是上万年的大派,又有分神期高手坐阵,所以众人也是不敢惹.妖兽森林的那把剑更是想也别想,那里就连轩冰门这样的大派也不敢轻易进入,别说这些小门小派和散修之人了.一时间所有人的目光都看向了西南的海域中,海域中人大都是散修之人,这样的话,人们遍都有了杀人夺剑的想法.可是人们也不想想,你即使夺得了这把剑,可又能保护的住吗?又会不会被另外的人所夺?

当然了一些门派则是例外,象五大派.轩冰门、铁跃门、飘雪阁、天青门、沉香谷,当然了现在也要加入大华寺了.这些门派如果将宝剑拿到了手,先不说能不能保护的住.主要是说你敢不敢抢.你如果抢了,那你将会面对一个打派的报复与打击,这根本不是一般人所能承受的住的.

紫文对这些事可不关心,直接冲进了妖兽森林.由于紫文怕自己的炼魔宗也去海域中抢剑从而受到损失,紫文设置了阵法将小白保护了起来,让小白好好修行,因为带上小白的话速度要慢上许多.

紫文已经进入了分神期,速度奇快,又是敢时间,晚上也是赶路,以前的花一个多月的时间才能到申赘那,这次竟然不到半个月就到了.

申赘突破到元婴后期的时间不长,所以现在还是停留在此境界上.可是申赘看紫文的境界,竟然什么都看不出来,摇头道:"小兄弟啊,你现在达到了什么修为了?我怎么一点都看不透了呢?"

其实别说申赘这个元婴后期修为的了,就是来个仙人也只能看透紫文的灵魂境界,而看不透紫文的修为.

紫文不好意思打击申赘老哥,转移了话题道:"老哥,我想见见苍星!"

申赘一愣,然后也没问为什么,点了点头.

过了一会,人影一闪,一个年轻人出现在了紫文的面前.

紫文心里一惊,暗道:"好快的速度啊!"

这人看上去也就二十多岁,身穿一身金色衣服,长的十分俊朗,身体上散发这一种高贵的气息.这气息不是后天培养形成的,而是一种天生的高贵.紫文听申赘说过，这苍星乃是金翅大鹏雕一族,也是一种超级神兽.所以紫文便知道这人定是苍星了.

紫文笑道:"森林的王者,气势果然不一般!"

苍星惊道:"你的灵魂境界竟然已经是分神前期了?提升的速度好快!"

申赘旁边一听,也是吃惊的看着紫文.

紫文笑道:"机遇而已!"

苍星点头道:"前辈说你找我，有什么事要谈?难道和石剑又关?"

紫文摇头道:"不,我用炼魔宗宗主的身份,和你谈谈大陆的局势!"

苍星和申赘二人又是一惊.今天紫文给二人的吃惊可真是不少.先是变态的提升速度,现在更是炼魔宗宗主.

苍星和申赘二人也是严肃了起来,苍星也是干脆,道:"请宗主明说!"

紫文道:"不介意的话,叫我一声紫兄弟就可以了".

顿了一顿,紫文道:"你们长居这森林里，可能不清楚最近发生的事.大陆上轩冰门要招开修真者大会,目的是要统一大陆上的修真者.而这样做的目的,首先就是消灭我们炼魔宗,而其次恐怕就是你们这妖兽森林了!"

苍星道:"我也不喜欢拐弯抹角,轩冰门与我们妖兽森林相近,可以说我们一直都是敌人!紫兄弟说说要怎样应对?"

金翅大鹏雕一族乃是高贵的一族,不过紫文的身体里又朱雀的气息,所以苍星才愿意与紫文称兄弟,要不然就凭炼魔宗宗主这地位,恐怕还真不行.

紫文道:"我已经与大陆上的其他修真者取得了联系,我们将轩冰门击败后.平等的生活在这片大陆上,各修行者将不会在发生战争!"

苍星道:"北面我们修妖者要了!"

紫文道:"好,那我们就结盟,如果轩冰门要对付我们其中一方,另一方无条件给予帮助!"

苍星笑道:"好!"

......

紫文又道:"石剑你们准备怎么办?"

苍星道:"以前我是想让修真者们取得宝物后分我们一份.可是一想,他们取出来后分我们恐怕是不可能的.所以我是想让他们用宝物来直接换取,我们就不参加宝物的争取了!"

紫文一听也对,修真者们取出宝物后又怎么可能给修妖者一份呢?而如果修妖者去夺宝的话,恐怕出了森林就只能是被杀害围攻的命!毕竟现在大陆上还是修真者的势力范围!

紫文现在心里安定了许多,紫文一直怕轩冰门进攻东面自己的炼魔宗.毕竟自己现在的势力根本没法和轩冰门比.现在有了修妖者这一强大联盟的帮助,就算开战,自己炼魔宗也将有力一拼了.

紫文告别二人,路上带上小白往回赶了回来.紫文这一来一回就是一个多月.

而此时的散修海域中却是充满了杀戮.最早拥有石剑的是一修真者散修,石剑的消息刚刚结束,就被周围的几人所杀,就这样这把石剑在谁手上,谁就是死的下场,最后成了瘟神.很多人都学聪明了,根本就不去争夺这把剑了，而都选择了追踪,剑在哪他们就去哪,可是却不出手争夺.

而且人们也都知道，想要保住这把剑,决不是一个人能办到的,所以都选择了结盟的形式,三五个成群一起,再说一把剑可是能带进去五个人的,所以也都不在乎多几个朋友一起帮自己.而且这样一来还能抵抗一些大的门派.

紫文和小白也准备去海域看看,倒不是紫文对石剑有兴趣,而是去看看自己的炼魔宗是不是也配出了人来争夺石剑.紫文和小白虽然一路小心,可还是被修真者发现了.不过人们都忙着去争夺宝剑,也都没有对紫文动手,再说也都知道"刀魔"的厉害,所以不敢贸然出手.

紫文和小白用了半个月的时间到了西南的海域中,海域与大陆上不同,海域中的修魔者和修真者的势力相近,所以紫文也懒的隐藏了，和小白是大摇大摆的在海域中穿行.

紫文和小白正漫无目的的乱串呢,忽然看见前方不远处,竟然有人交手,紫文便和小白飞了过去一看究竟.

过去一看,紫文愣了,动手的不是别人,竟然是自己炼魔宗的云逸和大华寺的刘霖,而另一处动手的二人是苏娅和一个和尚.

紫文知道定是大华寺的高手，要知道苏娅可是神游后期的高手,更有魔器“离魂钩”.这和尚能与苏娅交手不落败,可见其实力之强横.不过这和尚现在也用上了刘霖手中的仙器"碧霞珠".

紫文看了看这四人的情况，微微摇头.紫文明白,这四人这么斗下去只会是两败具伤的局面,可是几人连石剑的面还都没有见呢!这不是白白便宜其他人吗!

当然了紫文是不明白,当年修佛者和修魔者的那场大战中,苏娅与和尚华尧可是参与人.可想而知了,两人见面当然是分外眼红了.

只见,场中苏娅红衣飘飘,手中的“离魂钩”更是泛着血光.随者手中的“离魂钩”上下飞舞,血光往前方滚滚而动,“离魂钩”上的血气翻搅着向四周爆射，如同天女散花一般，道道血气从“离魂钩”上面涌出。

华尧手中金色的"碧霞珠"也是金光乱射,爆射着奇异的光芒，挥动之间也是带起了冲天的气势，抵御着苏娅“离魂钩”上的血气冲击。

云逸和刘霖倒是干脆，二人都是空手.在空中拳劲腿劲相交,爆发处阵阵异啸声,斗的也是异常激烈.

紫文的到来，几人也都注意到了.刘霖大惊,刘霖可是亲眼目堵了紫文的自爆的.华尧不认识紫文,不知紫文是敌是友.不过刘霖瞬间便传音告诉了华尧紫文的身份.华尧皱眉,要知道如果紫文再出手的话,那么自己和刘霖的局面就危险了.相反苏娅和云逸则是一喜.

紫文大声道:"住手吧各位!"

苏娅和云逸对视一眼双双退出了战圈,站到了紫文的旁边,然后单膝跪倒,行礼道:"参见宗主!"

华尧和刘霖现在更是吃惊,都看向了紫文.小白倒不惊讶,因为紫文路上紫文已经告诉了小白.

紫文让二人起来,然后对华尧二人道:"我想二位也是为石剑而来吧,现在剑还没有找到,我们就在这里动手,恐怕对我们双方没有什么好处吧?"

华尧和刘霖当然明白,华尧道:"邪魔歪道,人人得而诛之!"

紫文一皱眉,道:"邪魔歪道?笑话,是谁说你们就是正，我们就是邪了?还不是你们自封的吗?为了用来愚弄别人,我看你们才是真正得邪!"

华尧道:"邪道妖人,只知狡辩,当年我们修佛者有多少人惨死在你们手中!"

紫文冷声道:"可同样,你们的双手也占满了我们的鲜血!那场大战只能说是我们两家的悲剧而已!"

第十一章 海域之乱

　华尧冷声道:"可我们还是敌人!"

紫文道:"没有永远的敌人!好了,我想我们没必要战下去了吧?"

苏娅和云逸虽然想乘机杀了华尧二人，可是看紫文不准备出手，也就没有再出手.

华尧知道自己处与劣势,当然也不准备再战下去，二人便退走了.

紫文看向了苏娅二人,道:"是不是想问,我为什么不出手对付他们?"

苏娅点了点头.紫文缓缓道:"我刚才已经说了,那场大战没有对与错,所以我们根本就没有仇恨.我的目的不是消灭其他的修行者,而是可以在大陆上平等的生活,过没有战争的生活!"

苏娅听的一阵迷茫,喃喃道:"那怎么可能,都已经斗了上万年了!"

云逸则是听出了紫文的意思,道:"可是对方未必给我们活路!"

紫文笑道:"活路是自己给自己的,他们如果不想给自己活路的话,那也没有办法!"

紫文这话虽然是笑着说的，可是苏娅和苏娅却听出了话中的杀气.

这也是紫文经历了很多事后，身体里藏有的一股霸气,而这霸气却常以杀气的形式外泄!

四人同路,经过路上苏娅的说明,现在的海域只有一个字可以形容,那就是乱.

各门派都派人涌进了海域中,导致海域中现在形势混乱,人人结帮拉派,以求自保.还有人当然是希望能得到那石剑了.现在已经要进入了四月份了,魔宫的开启之日已经不远了.

海域孤岛由于四周都是海,所以产生了很重的雾气,迷雾森林里的雾气也与这海有很重要的关系.所以在海域上,由于视线受阻,找人极难.

这也为寻找石剑的下落带来了很多麻烦,本来海域中修真修魔的实力相近.可是由于外来的修真者打破了海域中的平衡,导致海域中的修魔者与外来的修真者爆发了几场大战.当然了,很多修魔者还是很聪明的隐藏了起来,没有与这些修真者斗,毕竟修魔者是处于弱势的.

在紫文去森林的这一个半月里,海域上也进行了数场大战.

紫文、小白、苏娅、云逸四人便开始在海域中寻找起了石剑的下落.

由于天空中的雾气很大，天空中白茫茫一片,只能走近了才能看清楚对方,所以紫文四人也斗缓慢的在空中行走.

等到下午的时候,苏娅忽然道:"宗主,前面有人!"紫文也已经发现了前面不远处有三人,好象正往自己的方向行了过来.

由于海域中,几人都不感随便释放灵识,所以只能近距离的辨别对方.等几人走近了一看,双方都是一惊.

对面的不是旁人，竟然是何月华和柳如玉,而另一人紫文并不认识.此时苏娅旁边道:"那中年女子,名叫钟雪,实力已经是分神中期了!是飘雪阁阁主钟瑶的亲妹妹".

何月华自己知道陷害了紫文,所以不感直视紫文.而此时柳如玉则是盯着紫文,激动道:"你果然没死,前几天我听说有人见到了你,还不相信!"

钟雪道:"没想道"刀魔"竟然真的成了魔!"说着看了看后面的苏娅.

钟雪也是参加过三道大战的，所以认识苏娅.而且也已经得到了贺彩衣的禀报,知道紫文是受到了陷害才有了盗取飘雪剑的罪名,成为了修魔者,所以才有此一说.

柳如玉此时冰美的面容也是怀疑的看着紫文,等紫文的回答.心道:"难道这紫文以前就骗了自己?他以前就是修魔者吗?"柳如玉也是知道何月华是听了李云风的话,才那样诬陷紫文的,不过却也怕紫文真的成了修魔者.

紫文看着柳如玉怀疑的眼神,又想到了当初在擂台上柳如玉也是同样的眼神,心里微叹.

不过紫文也不准备隐藏自己的身份.嘴上道:"不错,既然很多人都说我是修魔者,那我现在也正是合了他们的意!"说着看了看后面的何月华.

钟雪微叹道:"我飘雪阁虽然有愧于你，可是你也不应该自甘堕落啊!"

紫文冷笑道:"自甘堕落吗?你们修真者,为什么总是自以为是的认为自己是正道呢?你们诬陷了别人,可是却为了自己门派的名声,不敢公开承认,这就是你们正派的做法吗?"

钟雪一窒.何月华道:"诬陷你是我一时听了李云风的话，和飘雪阁没有关系!"

紫文冷哼道:"可是飘雪阁却为了你和自己门派的名声将这件事情隐瞒了起来!"

柳如玉道:"可是你也不应该真的加入魔门啊!"

紫文笑道:"哈哈,我不加入魔门,我能活的下来吗?你们修真者如果知道我还活者的话,会放过我吗?"

顿了下，紫文又道:"而且我早也说过，在我眼里,天下的修行者都一样,是不分什么修真修魔的!"

柳如玉没有在说话，因为想起了紫文以前和自己说的话,那就是修行者之间和平相处的事.

钟雪叹道:"希望可以如你所愿吧!你们也是为了石剑而来的吧,现在好象已经到了吴元华的手里了!"

紫文一呆,吴元华?心道:"怎么吴大哥也参与了石剑的争夺?"

问道:"怎么回事?"

钟雪道:"不清楚,现在所有的人都在找吴元华的下落,这吴元华，一路不断的改变方向，竟然甩开了大半人马.刚刚有人发现他出现在海岛的东面,现在很多人都已经赶了过去!我们也准备过去!"

紫文道:"我想你们不愿意和我们修魔者同路吧?"

紫文没想到的是,钟雪竟然点头同意一起上路,让紫文是大感吃惊.

紫文看自己的位置正好是东面,一行七人赶忙向东赶去.

过了半个时辰，紫文钟雪一行人，经过一处深谷当中，便缓缓的从虚空落了下来。只见这处山谷群山环抱，四面八方群峰突起，山谷当中树高林茂，峡谷幽深，抬头只见一线弯曲的蓝天，尽显雄浑秀美的本色.不过紫文等人可没心情欣赏这周遍美景.因为不远处三五成群的站着数十人.

天青门洪青、王轩和陆宇三人.沉香谷朱庆和李香.还有稀稀落落的散修中人.其中竟然还有很多修魔者,当真是奇怪.

认识紫文都大敢惊讶,没想道紫文还真活着.天青门洪青、沉香谷李香等人也都奇怪紫文怎么和苏娅这个魔头在一起,更奇怪的竟然还和飘雪阁等人是同路.

洪青和李香都是分神中期的实力,也都参加过三道大战,当然认识苏娅.

将这些形势在眼中过了一遍，紫文暗道看样子吴元华大哥并没被拿住，否则当不是如此一个局面。眼见那王轩和陆宇冷冷的盯着自己，而朱庆也是神情闪烁的望着自己，紫文也不以为意，依然是环视四周，神情淡漠。

周围的几名高手，眼睛并没在紫文的身上逗留多久，倒是冷然的望着那苏娅.紫文心道:"这苏娅看来名气很大吗!"其实也是，苏娅是三道大战后仅存的几个魔门高手，很多人还是认识的,也都十分惧怕苏娅.

此时一散修看到紫文后,道:"都知道吴元华与你"刀魔"关系不同,在擂台上面对上万的修真者也要救你,不知道"刀魔"可知道吴元华的下落?"

此话一出，众人的目光齐刷刷的聚在了紫文的身上，看了众人一眼，紫文一笑，开口说道：“我与吴大哥在擂台一别再没见过面，他躲到何处，我又怎么能知晓”.

众人见从紫文口中也问不出什么，便也不再多说，但看向紫文一行人的目光微微有些不善，毕竟紫文可是杀了上百的修真者.要不是惧怕紫文和苏娅的实力,而且也都着急着寻找吴元华,恐怕是要对紫文动手了.

就在紫文暗暗思考的时候，天空中又传来了破空飞行的声音.片刻后，来人的身影渐渐的出现在了紫文等人的视野.竟然是铁跃门的云铮和郝连.

紫文大喜,赶忙上前打招呼.低声道:"大哥,嫂子怎么样了?"

云铮低笑道:"基本已经康复了，现在正在门中休息!"紫文看着云铮的那笑,心道:"怎么笑的那么的YINDANG呢"?

紫文将吴元华的事情和云铮一说,云铮一笑.紫文明白这云铮定然能找到吴元华,毕竟云铮和吴元华的关系可不一般.

云铮早已经知道紫文是炼魔宗的宗主了，所以对紫文和苏娅在一起也不奇怪.

看了云铮一眼,紫文道：“若是没有它事，我等就暂且告辞了，反正留在这里也是没用.”说完也不等众人说什么,直接与苏娅几人向东面行了去.而云铮也是一报拳,和紫文一起行了去.

众人瞬间明白了过来,云铮与吴元华的关系不同,云铮或许可以找到吴元华的藏身之地.都跟着紫文和云铮的方向行了去.

紫文和云铮看着后面的众人,实在是无奈之极.紫文道:"大哥,怎么办?"

云铮道:"让他们跟着吧,我见了老吴后就一起出岛,我倒要看看谁敢和我们铁跃门作对!"

紫文道:"我如果和你们在一起的话，是不是会让他们有进攻你们的理由了?要是这样的话，我们还是分开吧!"

云铮道:"不用,大不了就是一战,上次在擂台上没有出手,你大哥我可是一直郁闷着!"

飞了大概有半个时辰的光景，紫文云铮一行人渐渐远离了高山脉岭，竟然了东面海域的边境，临着大海的一处区域。这云铮来到此处之后，飞行的速度越来越慢，更是时不时地打量着四周，不知道在分辨什么。

忽然云铮一笑,大声道:"老哥,云铮来了!"

同时一个儒雅的笑声响了起来,"哈哈,我就知道云铮老弟会来的!"

随着声音的发出，从东面的方向，闪出了一道人影,正是吴元华.吴元华看到紫文一愣,然后笑了起来,道:"小兄弟真是奇人啊!"就这一句,就能知道这吴元华对紫文复活的惊讶之情了.

此时周围忽然出现了几十号人，将吴元华等人围了起来.

云铮皱眉,吴元华丝毫不在意.将石剑直取了出来,道:"云铮老弟啊,这石剑我留着也没什么用,就送与你们铁跃门了!"

周围众人气结,这吴元华还好对付,可是要对付这云铮的话，那就等于是与铁跃门作对啊,一时间都不知道该怎么办了.

这时候一道狂笑声在半空中响了起来,道:"把剑留下吧!"

下章混战!!!......

第十二章 海域混战

　笑声刚落,在场中出现了两人,这两人其中一人正是轩冰门的李天,而另一人则是个老道,六十多岁的样子,长的就很奸诈.这人则是轩冰门的长老轩权道人.

二人的到来,让紫文微感不妙.轩权看了看场中的几人道:"云铮,你们铁跃门不但勾结"刀魔",现在更是与炼魔宗的人在一起,你还有什么话说?"

周围众人也都知道苏娅的身份,刚才是畏惧铁跃门的势力,不敢询问,现在一看轩冰门的人出来撑腰,都七嘴不舌的吵吵了起来.

紫文看着众人,心中冷笑.

云铮冷哼道:"我可不管什么修魔者,我只知道紫文是我兄弟.现在这石剑就在我铁跃门的手里，谁想动手的话放马过来!"

众人没想到云铮这次如此强硬,轩权一愣,邪笑道:"大家听清楚了,他们铁跃门是要与我们正道为敌了!我们一起出手将这些人拿下.石剑我们轩冰门不要,你们谁得到就是谁的,如何?"

轩权这招可太狠了，竟然用石剑来诱惑众人,毕竟轩权还是明白的,凭自己恐怕连场中的苏娅都不是对手,只能借助周围众人的帮忙.

人性便是如此,人为财死啊!周围众人一听,心里都想着将石剑拿到手.可是嘴上却都假猩猩的却说着云铮等人，不要与魔门为伍.

场外的飘雪阁钟雪众人微微摇头,退了下去,看来是不准备争夺这石剑了.而此时,空中又来了二人,正是大华寺的华尧和刘霖.二人也是站在了场外,观看着现在的局面.一些修魔者都不愿意与苏娅交手，都退了出去.

场中紫文几人也都做好了出手的准备,一时间周围都安静了下来.空气中的温度也骤然下降到了极点.

紫文缓缓取出了“寒意”刀，面容突的冷酷无比.苏娅也将“离魂钩”取了出来,在“离魂钩”周围弥漫着阵阵的血气.向前方的修真者压了过去,靠近苏娅的几人都被这血气引动的气血翻滚.脸色发白,额头也都出现了冷汗.

云铮和吴元华将长剑也都握在了手中.郝连和云逸还有小白,三人知道实力较弱,便走到了一起.

轩权大喝一声道:"各位同道,他们总共就这几人,我们一起出手将他们拿下!"

随着这轩权话语,众人也纷纷取出手中的法宝,朝着紫文等人扑了过来.

众人中也是不凡高手，尤其是天青门的洪青,轩冰门的轩权,让紫文郁闷的是沉香谷的李香和朱庆竟然也出手了.

紫文心道:"上次在擂台上，自己杀了天青门王轩的陆宇师傅，人家出手也是应该.轩冰门就不说了.你沉香谷,我紫文可是无仇无冤啊,上次擂台上朱庆就咄咄逼人，这次竟然又是如此!"

紫文心里怒极,直接迎上了李香.而苏娅是对上了洪青,云铮则是对上了轩权人.吴元华和小白三人对付周围的众人.

洪青、李香、轩权三人都是分神中期的修为,云铮则是由于解开了云霞这个心结,刚刚突破到分神中期.吴元华是分神前期.苏娅则是神游后期的高手,又有“离魂钩”在手.

洪青根本就不是苏娅的对手,而李香也不是紫文的对手,只有云铮稍稍不敌轩权.而周围的众人一时间也都拿不下吴元华.

所以场面竟然成了一边倒的局面,这是众人都没有料到的.因为轩权错估了紫文的实力,还以为紫文是出窍期的修为呢.不知道紫文现在就是面对分神后期,也有一战的实力.

轩冰门的李天,沉香谷的朱庆一看,立刻加入了紫文与李香的争斗.让李香的压力才少了许多.王轩和陆宇虽然狠紫文杀了自己的师傅,可是却不敢对付紫文,都去对付小白等人了.

场中,苏娅更是疯狂,竟然边与洪青交手,还一边屠杀周围的修真者.

只见一散修朝着苏娅冲了过来,身形一动,一道蓝色的真气已经发出,化为一道弧线,袭上了苏娅.而苏娅,眼见袭来的弧线,面容依然是淡漠无比,身形一芜,已经绕过了那道弧线,不知怎么就出现在了那人的身后,之后又与洪青交上了手.

那刚刚发出的攻击的人,在苏娅离去之时,茫然望着自己的身体,之后便是一声爆响,这人身体直接裂开了,化为了片片血雨,死的是莫名其妙.

只见苏娅手中的“离魂钩”上下挥动,从“离魂钩”上发出了数道的血色罡气,洪青是没什么事,可怜周围的一些散修,都被这血色罡气震的连连后退,口吐鲜血.

尤其是陆宇竟然直接被罡气划破了头颅,鲜血直喷.洪青气的是哇哇乱叫.

苏娅红衣飘动,如风中起舞一般,在场中到处走动,所过之处,散修们身体全部暴烈而亡,空气中弥漫着浓厚的血气.这让周围的散修们是无比的恐惧.都远远的躲避着苏娅.

轩权大急,高声道:"华尧大师,请助我们一臂之力!"华尧可是分神后期(虹化后期)的境界,要不然也不可能一人抵挡的住苏娅了.

大华寺的华尧和刘霖微微不语,只是冷冷的看着场中.刘霖心道:"这就是你们当年失言的报应!"

轩权一看华尧不动,知道定是记恨当年之事,又对不远处的飘雪阁几人道:"钟雪师妹,为何不出手,捉拿妖人?"

钟雪微微皱眉道:"你们人多势众,定能拿下他们!"

轩权一听,鼻子都气歪了,如果自己能拿下他们,还用让你们出手吗!

本来轩权的实力高于云铮,可是看者周围的人越来越少,心中着急,竟然迟迟拿不下云铮.

另一边,紫文一人独战沉香谷的李香和朱庆还有轩冰门李天三人.可是现在的紫文又启是李天和朱庆能够插的上手的!

紫文的“寒意”刀火光冲天,李香的蓝色剑气也是上下翻飞.紫文身体急速旋转,一招“刀旋”发出，粗大的红龙将李香直接逼退.紫文身体一翻,看向了朱庆和李天,向二人冲了过去.朱庆和李天现在已经知道紫文的实力不同已往了.二人对看一眼,同时出手.李天的金色剑气快若流光,在空中夹杂着呼啸声,直接冲向了紫文.朱庆由于将四方仙塔送回了沉香谷,所以此时用的乃是一把通体泛黄的上品宝剑,黄色的粗大剑柱迎头劈向了紫文.

紫文心中冷哼,两个出窍前期的修为而已.紫文现在可不放在心上,身体在空中一闪出现了九道红色的身影,同时一张巨大的火网向二人笼罩了过去.正是紫文的“刀网”一式.

红，金,黄三色光芒在空中相撞,交相辉映,刹是好看.简直就是暴力美学!

"蓬!""蓬!"发出了几声巨响.在看,李天和朱庆二人同时后退,身体上已经留下了几道伤痕,口中也留出了鲜红的血液,已经受了不轻的内伤.

李香此时也已经攻击了过来,蓝色的冲天剑气向紫文横扫了过来,紫文身体空中连闪,同时一刀劈下,二人又战在了一起.李天和朱庆对望一眼,都也不敢再上去和紫文交手了.二人犹豫的瞬间,吴元华一道剑气扫了过来,原来周围的散修已经死了大半.所以吴元华才腾出了手攻击二人.

吴元华的突然出手，让李天和朱庆二人一惊,赶忙出手,可是毕竟还是慢了,而且实力相差也太大了.吴元华已经是分神前期了,李天和朱庆只是出窍前期而已.

只听"扑!""扑!"两声,再看二人已经倒飞了出去,空中吐了两口鲜血.李天还好,可是朱庆于吴元华相近,这一剑的大部分的力量都是朱庆抵挡了.这一击朱庆直接昏死了过去,胸口鲜血直冒,眼看是活不成了.李天的冷汗也留了下来.要是自己和朱庆换个位置，那么可想而知自己的下场了.

李香一看,自己门中的朱庆也死了，心里悲痛万分,可是面前的紫文又太过强悍,自己也已经很难招架了.

看了远处的轩权一眼,轩权好象也是明白心中所想,二人身体急速退去.竟然是要逃跑.

一时之间,下面的散修众人,全部失去了斗志,化为了道道的白烟,朝着外面冲去.

紫文等人还好,并没又要赶尽杀绝,可是魔女苏娅可不想放过这些人,仍下了洪青不管了.苏娅知道一时间还杀不了洪青,所以就开始屠杀周围逃跑的散修了.洪青也是迅速退了去,毕竟知道自己的实力根本就抵挡不了苏娅,刚才已经是拼力抵抗了.

空中红影连闪,所过之处,都是一片血雾,残忍之极.包括天青门王轩再内又被苏娅杀了十多人.

而几十号的修真者也就只有逃跑了几人,其余全被诛杀.

紫文几人落下地来，已经满身都十鲜血了.小白、郝连、云逸三人也是如此,而且是累的够戗,毕竟势力不强,要不是吴元华和苏娅杀了大部分围攻三人的散修,恐怕三人也都的重伤.

云铮、吴元华、紫文、苏娅几人都看了看四周,已经是尸体遍地了,不过和紫文上次再擂台上差不多,竟然很难找到完整的尸体.鲜血将脚下的土地染成了红色.空气中血气迷漫,另人难以忍受.

大华寺的华尧和刘霖什么话也没说直接退了去.飘雪阁的钟雪对云铮道:"不出两天，这里的事情就可以传遍整个大陆了，你们铁跃门已经做好准备了吗?"

云铮点了点头,钟雪带着何月华和柳如玉离开了.柳如玉看着紫文的身影一片模糊,感觉到了自己和紫文的距离可能是越来越远了.

周围的一些散魔也都离开了.紫文这才知道,飘雪阁看来已经知道铁跃门和自己炼魔宗联合的事情了.

第十三章 修真大会

　飘雪阁当然知道铁跃门与炼魔宗联合的事.铁跃门等人与紫文在那晚谈过话后,便去联系了飘雪阁的阁主钟瑶,钟瑶不愿表明态度,可是也没有将此时说出去,便知道飘雪阁还在观望中.毕竟这是一场赌博,赌输了的话，后果可不是飘雪阁能承受的了的.

铁跃门掌门青跃一看,飘雪阁都在摇摆不定,那么沉香谷更是没有希望,所以就暂时没有去联系沉香谷.

众人都散了去,云铮笑道:"好爽,怎么多年了,都没有这么舒服过!"

吴元华笑道:"云铮老弟你竟然突破到了分神中期,我还真没有注意!"

云铮笑道:"从今天开始,我们铁跃门恐怕也成了修真者的叛徒了!我到要看看他轩冰门能奈我何!"

紫文皱眉道:"今天我们与沉香谷也是彻底的结仇了,他们三派联合的话,实力也是不容忽视啊!"

小白道:"反正我们有修妖者帮忙,实力未必弱于他们!"

小白的话一出，众人大惊,就连苏娅也是一愣,道:"宗主怎么会和修妖者有联系的,难道前段时间宗主就是去了妖兽森林了?"

云铮等人也都看向了紫文.

紫文笑道:"不错,我和妖兽森林里的苍星已经结盟,如果轩冰门出手对付我们,那么苍星是不会坐视不理的!苍星他们也有一把石剑,本来是不准备去魔宫的.不过现在看来,让他们和你们一起去魔宫,也是一个不错的选择!"

云铮大笑,道:"哈哈,太好了,这样的话,我们就等于拥有了两把石剑,而轩冰门也是两把,我们就不弱于他们了!"

紫文邪邪一笑道:"不,我们是强于他们才对!"

吴元华等人没明白紫文的意思,紫文接着道:"这石剑不是唯一的进入魔宫的钥匙......".

紫文将在迷雾森林里石碑的事都说了出来.听的几人是大感惊讶.

苏娅现在已经明白了自己宗主的意思了,是要与修真者,还有修妖者一起在大陆上生活.不过首先要对付的，那就是不给自己生存空间的修真者们.只要对付了他们,那么大陆上就能平静下来.

紫文接着道:"我们可以比铁跃门多带一倍的人进去魔宫,所以我们对那些东西的争夺将大大有利.

苏娅旁边道:"可是如果我们将人都带进了魔宫,他们乘机对付我们的门派怎么办?"

紫文和云铮相视一笑,吴元华旁边对苏娅道:"别忘了,他们二人可都是了解阵法的!"

紫文道:"苏娅也说的对,现在我们对谁都不怕,只有那轩机,我们中没人是他的对手.看来的请一趟老哥来帮忙了!"

苏娅也知道紫文在擂台上时,有一个合体期的高手曾经帮助过紫文.众人也都点了点头,然后准备返回自己的门派了.

而另一方,沉香谷的李香、天青门的洪青、轩冰门的李天和轩权四人则是愁眉苦脸.轩冰门还好,李天只是受了伤,可是沉香谷和天青门都有弟子死在了几人的手中,现在都郁闷的不得了.

轩权道:"我要回去禀告轩机掌门,请轩机掌门定夺此事!"

几人也都只有点头，要知道现在打是打不过人家。

几天后,铁跃门与炼魔宗结盟的消息已经传遍了整个大陆.而紫文是炼魔宗宗主的消息更是让人大大吃惊.一时间

“刀魔”紫文的大名再一次在大陆上达到了顶峰。

散修海域上的惨案也都基本归入了"刀魔"紫文的手里，紫文现在已经是凶名远播了，绝对的大魔头。

而同一时间,轩冰门向全大陆发出，提前召开修真者大会.地点轩冰门,时间定在了五月一号.

各修真门派都涌向了轩冰门,天青门和沉香谷自不必说，还有飞云门、苍悟门、行空门等一些门派也都准备参加大会,还有一些散修也是如此.而飘雪阁则没有动静.

可是另一则消息也同时传了出来,炼魔宗将在五月一号的同一天,正式返回炼魔宗驻地,宣告炼魔宗将重临大陆.而铁跃门和飘雪阁同时与炼魔宗发出了结盟的公告,而修妖者也传来了消息与炼魔宗已经结盟.合称"三道联盟".

而紫文也让各方势力放出消息，宣传修行者应该平等看待，共同生活，不应该有战争与歧视等一些理论。舆论的威力还是有的，很多人还真赞同这样的说法，尤其是一些散修的修魔者。紫文还将当年三道大战的内情让人传到了大陆，整个大陆都炸开了锅，都在讨论这些事情。

而轩冰门也不是吃素的，立刻回应说是修魔者和修妖者想要统治整个大陆。而铁跃门和飘雪阁定是被他们蒙蔽了眼睛，所以才有此一说的。

两方舆论攻击不断，一时间,大陆上的修行者们都敏感的捕捉到了,大陆将要再次笼罩在战争里.

大华寺.

华尧道:"掌门师兄,你怎么看大陆现在的形势?"

华青道:"这炼魔宗宗主紫文当真不一般啊!"

华尧道:"是啊，上次在海域中,这紫文就说过,要让大陆上的各修行者能够和平相处!"

华青道:"和平相处?佛门本是清净之地,可是我们都也没有看透，参加了势力、地盘、宝物的争夺,渐渐的已经远离了我们佛门的遵旨了!"

华尧道:"可是我们大华寺需要这批上品灵器重震门派!而且我们与修魔者也已经结下了如此仇恨!"

华青喃喃道:"算了,如果这紫文真的能为大陆带来和平的话,我们大华寺也应该出一份力的.这次宝物的争夺不必强求了,我不希望我们大华寺的弟子再有伤亡了!"

......

飘雪阁.

贺彩衣道:"掌门,与修妖者和修魔者结盟,对付他们"修真联盟",我们的胜算有多大?"

被叫做掌门的是一三十多岁的女子,乌黑闪亮的秀发自然地披落下来，像黑色的锦缎一样光滑柔软.面容却是很庄重,有一股不容亵渎的威严.眼里闪着睿智的光芒!

这女子喃喃道:"不知道啊！希望这是大陆的最后一次战争!"

......

铁跃门.

青无笑道:"飘雪阁的钟瑶还是选择了和我们结盟!"

青跃道:"钟瑶此人极是聪惠,她知道,轩冰门想统一修真者,到时候飘雪阁恐怕会消失在大陆上!大陆上各修行者争斗了万年,可是就连几乎灭绝的修魔者都能重新站起来,继续与修真者战斗,这说明什么?修行者们想靠消灭对方换来和平,是不可能的.惟有和平相处,大陆才能真正的安静下来!"

青无也是点了点头.可是钟瑶真的这么想吗?

五月一日这一天，轩冰门。

轩冰门坐落在大陆北面的群山深处，轩冰门更是建造在高山之上，气势宏伟。此时轩冰门的山门处是热闹非凡，首先呈现眼前的是一宽敞的高大台阶，台阶两旁每隔几米就有一根红色柱子，柱子之间由倾斜的横杠相连。登上台阶便看到一座高大的白玉石雕大门，宽数十米，高近二十米，直插云间。抬头远眺，只见前方远处在雾一般朦胧的云气后有一群雄峙的殿堂。

此时山门处站着两个门童，迎接各路参加修真者大会而来的客人们！大路上的门派还有散修们陆续的来到了轩冰门。跨过门槛，顿时一股庄严肃穆之气迎面而来，轩冰门依然如往日一般的气势雄伟，让人惊叹。很多人可都是第一次看到如此气派的门派，心中不禁暗叹，果然是上万年的大派啊！在如此贫瘠的大陆上，还有如此宏伟的门派驻地。其实这可冤枉了轩冰门了，轩冰门的门派是数十万年前已经存在的了，那时矿石还相对丰富，所以才有了如此门派。到了后来虽然能量石缺乏，可总不能将门派拆了用来修炼吧！

穿过山门脚下的白玉路面，在巨大的殿堂之上，站著坐著许多人，在大殿的最深处，有几尊神像，可能是轩冰门的前辈们。大殿前方，点燃的香烛沉默的燃烧著，飘起一缕缕的轻烟。大殿正中，主位之上，德高望重、鹤骨仙风的轩机道人坐在那里。左右各坐着三人，其中还包括紫文熟悉的李天。

而下方在轩机道人的右手边一排，以天青门洪青、沉香谷李香为首包括各门派中人都坐在那里，而一些门人弟子也都或坐或站，都在他们身后。

轩机道人左手边的，都是一些散修中人，人数极多，所以也都是有坐有站。此时周围的人都看着正中央的轩机道人。

轩机道人环视众人，笑道：“欢迎各路道友赏光，来参加这次的修真者大会！我代表我们轩冰门对各位的到来表示感谢！”

底下众人也是一阵客套。

众人见过礼后，轩机道人脸色变的严肃了起来，道：“我想大家也都知道"三道联盟"的事情了吧？”

众人点头。

轩机道人接着道：“修魔修妖者与我们修真者一直是势不两立，形同水火。可是铁跃门和飘雪阁竟然与他们结盟，看来是要对付我们全大陆的修真者了。所以，这次我们修真者大会要解决的第一件事，就是如何应对此事！我想听听大家的意思！”

第十四章 修真联盟

　天青门洪青首先道：“铁跃门和飘雪阁、修妖者、修魔者这些人的势力合在一起非常庞大，不是我们其中一个门派所能对付的了的，所以我建议大家应该联合起来，共同对付他们“三道联盟”。

沉香谷李香也道：“不错，他们联合定是要消灭我们修真者，所以我们必须联合起来对付他们！”

对面一散修道：“我不认同，他们提出的修行者应该平等看待，我认为很是合理。我们修真者与他们已经斗了上万年了，可是到现在战争从未停止过。所以修行者之间在大陆共同生活，我觉的也是一个可以摆脱战争的方法！”

底下众人也都开始议论了起来，都多人都认为这人说的有理。

不过还有一些散修却不认同，一人道：“那“刀魔”说的话，怎能相信，你忘了他在擂台上的事了吗？还有那铁跃门云铮，在海域上，杀了我们多少修真者？所以我认为他们的话不能信！”

众人开始争吵了起来。

轩机道人轻轻咳嗽了一下，众人才停了下来。

轩机道人看了看周围，道：“修魔者和修妖者已经与我们斗了上万年了，我们也曾经杀戮了他们很多人。你们说他们如果有机会的话，会不会报复我们？”

洪青道：“不错，我们的仇恨不是一时能化解的了的，他们现在已经联合了起来。定会对付我们，那么我们就危险了！”

李香接着道：“所以我们还是组成修真联盟的好，这样就可以一起抵抗他们“三道联盟”的攻击”。

众人一看，人家天青门和沉香谷都同意了，就算有不愿意的，也只能同意了。

所以众人都表示了赞成，而对于联盟盟主的人选，大家也都是聪明人，都份份提议了轩机道人来担当。

轩机道人当上了联盟盟主，心里高兴，笑着道：“轩机在这里多谢大家的支持了，接下来我们来谈谈这次大会的第二件事，那就是东魔魔宫开启的事情！”

众人一听，都来了兴趣，要知道这些人可都是知道轩冰门得到了两把石剑的，也就是说可以带十个人进去魔宫的，众人可都是希望自己能够加入此次的行动。

轩机道人将这些人的表情是看在了眼里，心里冷哼，不过表面上还是高兴的说道：“我轩冰门得到了两把剑，不过既然我们已经组成了联盟。所以，我们轩冰门愿意将其中的一把石剑拿出来，让联盟中人能够参与这次的魔宫探险行动中！”

众人一听都是一喜，看来自己也是有希望进去魔宫的，当然了最高兴的当然是洪青和李香了，他们二人知道这五个名额中定然会有自己一个的。

轩机道人道：“为了表示公平，我们就以修为高底决定这五人的名额，我想大家也没有异议吧？”

众人也都知道，进去魔宫难免不与人发生冲突，那样的话当然是实力高者与自己一方才会有利，所以众人也都没有异议！”

这些散修和各门派中人在这里比试，决定名额暂时不提。同样的五月一号，这天，紫文带着贺海和苏娅还有门人弟子正式回到了炼魔宗驻地。

炼魔宗驻地虽然荒废了千年，可是论规模气势可一点不比轩冰门差。炼魔宗与轩冰门不同，整个城堡都是黑色矿石而铸，城堡也是建在了一片宽广的山顶平原上。城堡包含了数十个宫殿，以主体黑色，偶而有一些红，褐等色进行点缀。

炼魔宗的宫殿与紫文进去的东面那古城堡差不多，中世纪欧洲的古堡一样，有着庄重与典雅的外型。体现着他的古老与文化内涵，让人沉醉不已。

紫文将传送阵建立了起来，这传送阵可以与铁跃门、妖兽森林、还有飘雪阁相互传送。这也是紫文去妖兽森林里做的一件重要的事情。当然了铁跃门、飘雪阁也都是各自与紫文这里建立了传送阵，以方便进行互相支援。

炼魔宗驻地经过门下众人的细心整理收拾，已经恢复了当年的宏伟。紫文在正中间的一个古堡里修行着。

苏娅进来禀报，道：“铁跃门、飘雪阁、妖兽森林都来人了！”

紫文微微一笑，虽然紫文重回炼魔宗驻地，没讲什么排场，不过自己“三道联盟”的人还是要一起来聚聚，讨论一些事情。毕竟现在有了传送阵，传送几个人也用不了多少晶石，而且紫文这个富豪也不会在意那点晶石。所以这些传送阵所需要的晶石可都是紫文无条件提供给各方的。

铁跃门来的是云铮，还有一年轻女子，当然了还有散修吴元华。

飘雪阁则是钟雪和贺彩衣二人，何月华和柳如玉都也没有前来。

妖兽森林来的人，让紫文吃了一惊。竟然是迷雾森林里遇到的巨猴侯俊，而且侯俊已经进入了离婴期。

紫文与侯俊二人是老熟人了，紫文也曾经救过侯俊的命，二人见面甚是高兴。

至于那年轻女子，长的极是美丽，用什么形容呢？只能说增一分则太长，减一分则太短，著粉则太白，施朱则太赤，长的是绰约多姿、楚楚动人。紫文心道：“难怪把自己的云铮大哥迷的魂也没了！苦苦守侯了千年呢！”

不错，此女子正是云霞，让紫文吃惊的是这女子虽然浪费了千年的时间，可是修为竟然已经到了出窍后期，而灵魂境界更是已经到了分神前期，让紫文也是吃惊不少。其实也难怪了，云霞虽然沉睡，修为是没有进步，可是灵魂境界可不管你是否沉睡，所以一直在增长。千年的时间，云霞便达到了分神前期。至于修为，云霞以前和云铮的修为是一样的，现在千年的时间也与云铮有了距离。

云霞已经听云铮讲了紫文救自己的事，而且还听云铮讲了紫文在大陆上的一些大体的事情，所以对紫文也是充满了好奇。

现在见到紫文，当然要有一翻感谢了。云霞诚恳的道：“谢谢弟弟救名之恩！”

紫文笑道：“嫂子不必客气，都是自家人！”

嫂子长嫂子短的，直把个云霞弄的满脸通红。

云铮倒很是高兴，紫文这才发现，原来自己的大哥竟然是这么的~无~耻~。

众人打过招呼，在大堂里随便坐了下来，紫文笑道：“今天轩冰门可是召开修真者大会了，他们必定会联合起来对付我们。不过距离魔宫开启之日已经没有多少天了，他们要对付我们也只有等魔宫开启之后了！”

云铮道：“不错，他们必定是想得到那批宝物，等到实力大增后来对付我们！”

钟雪笑道：“可是要进入魔宫，必须需要同时拥有五把剑，所以也就是我们必须要合作了？”

紫文还有没将自己拥有石碑的事告诉飘雪阁，所以又说了一遍。

钟雪和贺彩衣听后，是暗暗心惊，而钟雪的眼里还闪过了一丝异彩。能多带进去十个人，这是什么概念。真要在魔宫里动上手，那么多出来的这十个人必能起到决定性的作用。

吴元华道：“所以我们一方与他们修真联盟合作，共同进入魔宫。而一方在另外派出人手，这样的话我们的胜算就大了很多！”

侯俊旁边问道：“难道他们就不会抢夺我们的这两把剑吗？”

紫文笑道：“以前会，可是现在不会了。以前你们修妖者根本不能进入这大陆，别说一起去魔宫了。可是现在我们三方已经结盟，他们修真联盟没有足够的把握对付我们。所以他们定然会先得到这宝物，然后在对付我们！”

云铮等人也都点了点头。

......

轩冰门。

经过一翻比斗，天青门洪青、沉香谷李香二人以绝对的优势首先胜出，毕竟二人是分神中期的修为了，在大陆上也很难找出敌手。而另外三人，其中两人都是散修，另一个是苍悟门的赵林。

散修中有一人已经达到了分神前期，而另一散修和赵林都也达到了出窍后期。

轩机道人看了看五人，又看了看周围的众人道：“由于“三道联盟”也获得了两把剑，所以我们必须与他们合作才能进入魔宫！”

一散修道：“我们现在去把他们灭了，抢来石剑岂不更好，那么的话，宝物就都是我们修真者的了！”

这话一出，竟然还有人附应。

轩冰门温庭一阵摇头，轩机道人道：“他们三方结盟，势力极大。我们与他们交手，根本不可能一时半会就取得胜利。而且，就算能胜利，那也必定是惨胜。如果我们得到了这批宝物的话，那么我们的势力就会超过他们。到时候对他们动手，岂不更好！”

周围众人一听，都份份点头，道：“有理！”

轩机道：“现在，我们就准备配人和他们“三道联盟”讨论合作的事，大家看配谁去合适一些？”

众人一听，这个不是个好差事啊，万一去了被修魔者杀了怎么办，都闭上了嘴不说话了。

轩机一看，那个气啊，心道：“刚才争夺名额时，一个个都积极的要命，现在要办点事了，都装死了！”

温庭道：“还是让弟子去吧！”

轩机一看，点了点头。温庭做事一向沉稳，很是招轩机喜欢。

轩机看了看众人道：“大家没什么异议吧？”

众人一看，有人接了这事，都放下了心来，一个个都称赞起轩冰门弟子那英勇无惧的精神。

狂吐中，这正道中人真牛X......

新年快乐！！！

第十五章 联盟合作

　炼魔宗。

紫文笑道：“我们现在有两把剑，加上我的石碑，也就是可以带进去二十人！铁跃门、妖兽森林你们两方都已经有了宝剑，那么飘雪阁的五个名额就从我们炼魔宗这里出吧！大家看怎么样？”

众人一听自然都没有异议，因为四方中，只有飘雪阁占了便宜，而炼魔宗吃了亏。而紫文代表炼魔宗提出这样的建议，大家当然都接受了下来。

众人都返回了自己的门派，准备选出自己一方的五人。紫文对自己炼魔宗已经有了决定。炼魔宗必须有人镇守在这里，所以贺海便被留了下来。而小白实力太弱，所以也被留在门中修行。紫文带了护法苏娅，然后从八个长老中选了三人，其中包括云逸，因为云逸已经进入了出窍前期。

同一时间，云铮传来消息，说温庭代表修真联盟亲自到自己铁跃门，邀请“三道联盟”到蓝耀城商谈合作的事情。当然也邀请了大华寺。

地点选在了蓝耀城,还是很公平的，毕竟那里是蓝耀大陆的中心，各门派也都没有在那里驻扎很多门人。而且天愿学府在设置在那里，这基本也是一个中立的机构，是不会参加个势力的争斗的！

紫文让飘雪阁、铁跃门、妖兽森林的众人先来自己的炼魔宗集合，然后一起上路。这样做的目的，当然是为了防止自己一方分散开来，遭到对方的攻击。

铁跃门云铮带了青罡、青无、吴元华、还有金昌，并没有带云霞，可能是为了云霞的安全考虑吧，不过这阵容的实力可不容小看。云铮、青罡、青无都已经到了分神中期，吴元华分神前期，最弱的金昌也已经是出窍前期的修为了。

妖兽森林一方则是苍星亲自出马，而侯俊在内的另外四人都只是出窍期的修为，而且这三人竟然是三兄弟。也不知道为什么苍星只带了几个出窍期修为的人，没有让分神期的妖兽参加。当然了紫文可是明白，苍星虽然是神游后期，可是苍星乃是超级神兽，谁能知道有什么厉害的绝招。恐怕就是对上分神后期的修真者也不会落败。

最奇怪的当然是飘雪阁带来的五人了，钟雪分神中期高手，贺彩衣出窍前期的修为，柳如玉已经突破了，也是衣出窍前期的修为。而另外两人紫文都没有见过，其中一人是出窍前期的修为，叫米悦。可是另一人紫文竟然看不透对方的境界。苏娅暗中告诉紫文，那人实力已经到了分神中期，可是却是自己不认识的。这让紫文很是疑惑，苏娅可是几乎认识大陆上的所有高手，怎么会不认识这个分神中期的高手呢？只知道此人名叫雨沉。

这样二十人的队伍分成了两拨，都是十人一队。

铁跃门云铮、吴元华、金昌，妖兽森林侯俊，飘雪阁贺彩衣、雨沉、柳如玉，炼魔宗紫文、云逸、苏娅十人。

苍星带着三兄弟、铁跃门青罡、青无，炼魔宗的两位长老、飘雪阁钟雪、米悦十人。

紫文一行十人的队伍便向蓝耀城前进了，这些人一出动，大陆上的修真者们可都是看在眼里，不过谁也不敢去招惹。都远远的躲了开来，毕竟这十人可是三道联盟的精锐啊！就是修真联盟要对付恐怕也是不容易。

当然了，紫文已经将石碑给了铁跃门青罡、青无十人，而这十人已经悄悄的出发，首先从炼魔宗传送到了铁跃门的地盘，然后直接前往了西面的迷雾森林。

本来紫文是想自己带着十人悄悄的去迷雾森林的，可是一想，与修真联盟在一起的话，危险性要大很多，所以还是自己亲自来比较保险。而且，如果自己不在其中，恐怕会引起人们的怀疑，所以才决定将石碑给了青罡、青无等人。

魔宫开启后，一段时间内如果没有人能进去的话，那么魔宫便会自行爆炸消失。所以三方人马都也不敢耽误，想着尽快的在蓝耀城达成协议，然后一起行动。

一路无话，等紫文十人到了蓝耀城后。收到消息，众人将地点选到了天愿学府。毕竟这里还算一个安静之地，而且这里有传送阵，可以直接传送众人到迷雾森林，当然了晶石是自己这些人一起出了。

紫文一行人到了天愿学府后，在学校的一个大堂里，已经坐满了人。这大堂非常宽大，恐怕可以容纳上千人。座位成围合状态，象是开会的大礼堂一样。不做紫文等人这次来，还真是来开会的。

正中间正是四院的院长，罗隐、皎然、唐劲还有周秉。左侧坐了十几人，正是修真联盟众人。而四院院长的对面位置上，则坐了几和尚，紫文知道这些人都是大华寺的了。

紫文等人进来，三方的目光都集中在了紫文一行人的身上，尤其是李云风和李天那仇恨的目光。紫文也不在意，带着众人坐到了修真联盟的对面位置上。

周秉看了看紫文，说道：“现在人已经到齐了，现在就开始讨论你们的合作问题。既然你们三方准备请我们做个见证，那么我们也只负责作证罢了，其他的我们学院一概不插手！”

众人都是点头，算是同意。紫文这时看向了对面，对面的十人中，紫文也认识好几个。

天青门洪青、沉香谷李香、轩冰门轩权、李天、温庭、李云风也都在其中，其他五人都不认识。苏娅传音告诉紫文，其中一人是轩冰门的长老轩宇，实力已经是分神中期了。吴元华和云铮也告诉紫文，另外的三人中，一个是苍悟门的赵林，而那两个散修一个叫张钥，一个叫向兵。其中张钥已经是分神前期的境界了，在散修界和吴元华一样，都是难得的高手。紫文发现李云风竟然和云逸、柳如玉一样突破进入了出窍期。

而修佛者一方，五人中，紫文也只见过华尧和刘霖二人。不过紫文也已经看出了对方的修为，除了华尧这个势力达到了虹化后期的高手外，其他的几人也只是刚刚进入出窍期。紫文猜想刘霖定然也进入了出窍期，毕竟这次参加行动的人中，实力最差的好象都是出窍前期的修为了。

修佛者：修炼佛气.境界分为：禅定、佛光，寂灭、化形、灵人、虹化、金体、渡劫、大乘。进入寂灭就有前中后之别。

紫文暗暗对比了下自己一方和修真联盟的实力情况。云铮、吴元华、雨沉、苏娅加上自己，已经有五个分神期的高手了。修真联盟中，洪青、李香、轩权、轩宇、张钥也是五人进入了分神期，大体上实力相近。

不过紫文心道：“青罡、青无等十人如果加入战斗的话，那么自己一方的实力远超过对方，自己就赢定了。是不是应该在魔宫里正好将这些修真联盟的人留下呢？”

紫文以为是胜券在握，可是世事难料，真的会如此容易吗？

修真联盟与紫文多数有仇，不过现在要谈合作，也都只能暂时放在心里了。

轩权道：“这次魔宫开启，大家也都知道，东魔自己已经说了，里面有近百件上品灵器，所以这次我们主要谈的是宝物的分配问题！”

紫文心中冷笑：“分配？现在说的好听，真进了里面，还不是谁的实力强，宝物归谁！”

其实众人又岂会不明白这道理，只是表面上的文章一定要做的。

云铮道：“我想知道轩权道友准备怎么分？”

轩权笑道：“当然是按剑来分了，五把石剑，每把剑占一份，大家以为如何？”

大家一听，这分法还算公平，也都点头同意。

侯俊问道：“宝物是五的倍数的话，分起来当然不是问题，可是如果不是五的倍数呢？而且里面的东西也不可能只是上品灵器，如果有什么修炼法决、丹药等，这又怎么分？”

轩权道：“灵器、法决、丹药等，我们分开来算，如果是五的倍数，自然就没问题了。如果不是，那么我们三方再来协商。毕竟又些丹药的价值和上品灵器的价值也差不多，得出协商方案后，当两方同意的话，那么我们就按协商方案来做，这样如何？”

大华寺华尧点了天头，表示同意，众人也都点头赞同。

周秉道：“你们何时准备动身？传送阵就在学院的北面！”

众人经过商量，由于今天天色渐晚，所以都准备明天一早出发。

夜，天愿学府。紫文正要准备修行，忽然收到灵识传音，道：“原炼魔宗长老周秉求见宗主！”

紫文一愣，嘴角微笑，道：“进屋吧！”

周秉闪身进屋，单膝跪下见礼。礼毕，紫文笑道：“现在长老都是新提的门人弟子，至于你就和贺海、苏娅一样来担当我炼魔宗护法一职吧！如何？“

周秉赶忙道：“尊宗主令！”

紫文道：“这次我们去魔宫也不知道需要多长时间，在这期间，你要多注意大陆上的事情。尤其别让轩冰门等修真门派威胁到我们炼魔宗！”

周秉道：“是，宗主！”

紫文道：“你来见我，有什么事情吗？”

周秉道：“我来告诉宗主，要小心那雨沉！”

紫文皱眉道：“你认识此人？”

周秉摇头道：“正因为不认识，所以才让宗主小心，因为在我的印象里，飘雪阁好象从来就没有这号人物！”

紫文心中闪过一丝不祥的预感，心道：“难道飘雪阁有问题？”

紫文问道：“会不会是飘雪阁的隐世高手？”

周秉摇头道：“不，隐世高手最少也都踏入了合体期，而且部分门派中还有散仙的存在，而她却只有分神中期的修为，还不够这个资格！“

第十六章 前往魔宫

　紫文一惊，问道：“他们门派中竟然有散仙存在？”

周秉道：“不错，所谓「元婴」好修，「渡劫」易灭。修行者渡劫十之八九都会死在劫雷下，极少数人可以飞升仙魔界。而渡劫中，还有部分人转修了散仙。据我所知，轩冰门、铁跃门、大华寺都有散仙存在，就连我们炼魔宗也是有散魔存在的！”

紫文惊讶道：“我们炼魔宗也有散魔存在？他们在哪？”

周秉苦笑道：“我又怎么能知道他们在哪，就连当年的“三道大战”他们都没有出现！不过散魔散仙都是存在的，只不过他们好象也的遵守什么规定，不参与修行界的事，所以才都隐藏了起来！”

散仙和散魔是渡劫失败后，肉体被毁，转修而成。共有九个境界，分别称一劫散仙和一劫散魔直到九劫散仙和九劫散魔。

这是一个万不得已的做法，因为转修散仙和散魔后，从一劫散仙（魔）到二劫散仙（魔）每次都要面对劫雷，而且一次比一次强横。当你渡过了九劫散仙和九劫散魔后，才可以在次飞升仙魔界。可是这个过程非常困难，可能要花数十万年的时间，而且能度过这九次劫雷的也是极少。

紫文听樊雀夜说过，仙魔界的规定，仙人（初魔）境界的人不能随便参加修行界的事，看来这规定也在束缚着散仙和散魔啊！。可是紫文心想：“天高皇帝远的，散仙和散魔在这里做的事情，他们仙魔界未必能知道吧！”

紫文想了想，道：“这个雨沉，我会注意她的！”

周秉退了出去，紫文便开始修行了。而心里也暗暗注意上了飘雪阁几人，毕竟防人之心不可无啊！

......

第二天，一行二十五人便早早动身，通过学院的传送阵，直接传送到了迷雾森林外。和上次紫文来时基本没有什么不同，森林里依旧弥漫着浓厚的雾气，而且雾气中还含有着少量的毒素。不过现在这些人的实力已经不同以往了，对于外围这点毒气还真没放在心上。

众人到了森林外，已经分成了三个阵营，“三道联盟”、“修真联盟”、大华寺。毕竟大家心里明白，谈话的那点东西根本就不管用，所以都怕对方出手攻击，互相戒备着。毕竟进入魔宫要的只是石剑，可不用必须凑足人数。杀人夺剑的心思，恐怕这些人都也想过。

虽然众人都知道这森林里面存在妖兽，可是自保应该都也不是问题，也不需要对方的援助。所以三路人马排着一条线，但是却相阁了一段距离，一起走进了森林。

虽然已经是五月多了，可是森林里只有落尽了叶的杨树、榆树、槐树，等一些奇怪的植物，他们向灰沉沉的苍穹伸张着炭条似的枝杈。当然了还是有一些植物能适应这里的环境的，紫文等人便发现了一棵大树的气根从两丈多高的树干上垂下来，扎到地下，三五十根粗细不等，简直成了一架巨大的竖琴。生长的极是茂密，虽然这树恐怕也是毒物，可是也为死气沉沉的迷雾森林带来了一点生机。

众人由于怕分散开来不好寻找，所以便都缓慢的向前飞行。毕竟，如果乱放灵识的话，恐怕会引来一大群的妖兽的。众人虽然未必怕这些妖兽，可是这森林里的妖兽都是毒物，交上手必然很麻烦。

就这样，众人行了几天。路上虽然遇到了几次妖兽，可是这些人比兽还要兽。可想而知，这些妖兽的下场了。不过大家也都一直在运转着体内的能量来驱除体内的毒气。毕竟长时间的呆在这片森林里，由于呼吸等因素，大家的体内也都多少的残留了一些毒素。当然了最轻松的要算是紫文了，生命元力球自行运转，虽然解不了毒，可是却也让毒素很难进入紫文的身体。所以众人都在消耗着体内的能量，可是紫文却是照常修行，实力只增不减。

忽然，左面的轩权大声道：“有妖兽来了，大家小心！”

众人不已为意，毕竟前段时间遇到的妖兽都是些结丹期和元婴期的妖兽，对上这些人，根本就是秒杀的下场。

不过等怪物走近了后，众人是大惊，竟然是分神中期的妖兽。不过紫文和修佛者们可不准备过去帮修真联盟。毕竟这妖兽再厉害，也就只有一个。修真联盟那可是好几个分神期的高手呢，而且如果妖兽能干掉几个修真联盟的好手，恐怕紫文等人高兴好来不及呢！

紫文心里奇怪，上次自己来，所处在森林里的位置比现在要深很多，可也没见过有什么强大的妖兽啊！现在怎么会有这么强大的妖兽出现呢？难道是与魔宫开启有关？

紫文还真猜对了，这些洪荒妖兽，早已经灵智大开，上次五把石剑的事整个大陆都已经知道了。在迷雾森林里的妖兽当然也不例外，只不过迷雾森林里的这些妖兽和万年前的妖兽森林一样，根本就没有统治者。大多是单一行动，就是结伴也是少数，不过都是想来夺取人类的石剑。毕竟妖兽一般都不会制器，攻击别人都是依靠自己的身体等天生的优势，当然了炼丹，法决都也没有。所以魔宫里的宝物对这些妖兽的诱惑恐怕比谁都大。所以这些强大的妖兽都隐藏在了魔宫的周围，等待前来的修行者们。

紫文能想到这点，别人也当然能，大家都感觉到了事情的棘手，毕竟现在就已经碰上了分神期的妖兽，如果再往里面走的话，到时候碰上大量的强悍妖兽怎么办，自己这些人能不能抵住。迷雾森林占地宽广，一点也不比妖兽森林小。如果里面的强大妖兽都来了，还真是不好对付。

这头妖兽竟然和大象有几分相象，不过嘴吧长的却是一张鲨鱼的嘴，也没有大象那长长的象牙。

这妖兽名叫“瘦象”，极为强悍，不过他可不象大象一样体形笨重。相反，他的身体上几乎没有赘肉，所以速度极快，这也是“瘦象”的名字由来。

此时，“瘦象”张开大嘴看着轩权众人，那锋利牙齿，大家都相信，即使是上品灵器恐怕这牙齿也照样咬，“瘦象”速度极快，同时轨迹非常玄妙，在迷雾森林里的杀戮长大，这妖兽的战斗能力可是非常强。轩权等人感到一股磅礴的铺天盖地的气息扑面而来，就连远处的紫文等人也是感觉到了这妖兽的强悍。

轩权首先出手，只见轩权身形化作一道弧线，直接到了“瘦象”身前，便用宝剑攻击其腹部。

“蓬！”的一声，妖兽“瘦象”下的一只腿抬了起来，腿上的利爪直接抓向轩权，轩权想要逃避摆脱，然而在短距离下竟然没来得及，最后轩权只能用宝剑与利爪交击。

轩权飞退，“瘦象”却是嘶吼一声，愈加暴虐。众人一惊，没想到这“瘦象”实力竟然强悍到如此地步，要知道轩权可是分神中期的强者了，一击对抗竟然丝毫不动。

轩宇与轩权对视一眼，二人同时出手，两把飞剑夹杂着震天的气势，分左右两个方向劈向了这妖兽。

“当！”“当！”只听得让人心悸地声音，两把飞剑仿佛砍在了什么金属上一样，瞬间被震了回来。众人没想到这妖兽的身体竟然堪比上品灵器。轩权这剑可是用上了力气，结果右手被反击震破了，鲜血滴落了下来。

苏娅见到此局面，嘴里喃喃道：“哎呀，力气还是太小，在用大点，效果会更好！”

紫文一行人听的是暗暗好笑，看来这苏娅与轩冰门的的仇恨可不小。

轩权现在可够狼狈的，大喝一声，道：“云风，把“金焰轮”拿出来！”

话音刚落，空中金光一闪，金红色的“金焰轮”出现在了轩权的手上。轩权一握“金焰轮”，“金焰轮”顿时爆发出了阵阵红光，森林里也被照的霞光万丈，众人都不得不惊叹仙器的威力。

轩权身行飞起，身体闪在了“瘦象”的不远处。只见轩权竟然以剑决运行“金焰轮”。只见“金焰轮”在空中划错了一道优美的弧线。同时一道半月形的金色弧线从“金焰轮”上喷射而出，带着破空的呼啸，刹那间击向了“瘦象”。

“蓬！”“嘶……”

金色弧线划在了来不及反应的妖兽“瘦象”身上，顿时一道巨大的伤口出现，鲜血流了再来，“瘦象”暴怒嘶吼，大嘴一张便咬向了轩权。

轩权早已爆怒，冷哼一声，身上红芒大现，“金焰轮”在手中从上到下一划，一招“力劈华山”。只见一道长数十米的金红色巨芒攻向了那“瘦象”的嘴巴。

“噗哧……”鲜血飞溅，大块地血肉飘落，“瘦象”的嘴吧竟然直接被一分为二，当场死亡。“瘦象”与轩权都是分神中期的修为，优势就是肉体的强横，上品灵器的攻击基本无效，可是仙器的威力又岂是能用肉体硬抗的呢！

下一章，森林激战......

今天更！！！

第十七章 森林激战

　紫文看的暗暗皱眉，心道：“自己现在的“寒意”刀只是上品灵器，虽然与自己体内的刀气相连，比一般的上品灵器强很多。可是对上仙器，自己的“寒意”刀难免会有损坏！看来，自己应该找个时间重新炼制一下“寒意”刀了。如果自己的“寒意”刀进入了仙器级别，那么在这大陆的兵器里，绝对是数一数二的。何况自己现在连一套战甲也没有，对敌的话，在防御上很不利啊！”

“轩权兄实力果然强，轻而易举就杀了这妖兽。”天青门洪青一副赞叹模样地说道。

轩权看了看洪青和众人，道：“看来我们想到到魔宫，路上是不会太平的了！”

众人也都点头，当即飞速前进，紫文等人和大华寺也是一起上路。

众人皆是穿梭于迷雾森林之中，身行闪动。一个个衣袍飞卷、长发飘飘，个个如凡人心中的仙人一般。

如若有人灵识覆盖数千里范围，便可发现数千里范围内的一个个妖兽，仿佛受到什么召唤，都朝紫文这一行人的地方急速赶来。

弱的凶兽，相当于结丹元婴期的修为，强者却是有分神期的妖兽。

数千里范围的妖兽群……皆是围着赶来，可惜此刻紫文轩权等人根本不知晓。

飞了一段时间，苏娅脸色一变，给自己紫文等人传音道：“不好，是妖兽，不，是妖兽群！大家小心！”

论灵魂境界，苏娅神游后期的修为，当数第一。

轩权、紫文等人霎那也发现了，仅仅一会儿，他们便发现四面八方都有妖兽杀来。

妖兽群！这三个字在众人的心里狠狠的击打了一下！

这迷雾森林里长年弥漫着毒气，导致了这些妖兽与一般的妖兽都有一点不同。不过，他们变异的不同之处，皆是提高了他们的攻击能力，还有那就是身体自带毒素。

这些妖兽，有上次紫文在森林里遇到的“熊野牛”，还有李云风碰到的“烟云兽”，当然了还有刚刚碰上的“瘦象”等。

“是妖兽群，别管那么多了，速度，速度，别妄图杀死所有妖兽，大家直接朝前方冲，先赶倒魔宫再说！”苏娅的灵识传音很是急切的在紫文一行人的脑海中响起。轩权和华尧两方人马也是如此想法。

“冲！”紫文的脸色冷漠，只是眼中也有着一丝历芒。

面对妖兽群，众人不敢逗留，要知道这可是人家的地盘，如此被牵制住了，谁能知道还有多少妖兽要来。

“吼......”“嗷......”“呦......”“伊......”一阵阵怪异的声音响彻天地，而天空也是雾气朦胧，恍若末日降临。

面对前方数十只拦路的妖兽，众人情不自禁减速。

紫文一看，当即道：“云大哥、吴大哥和我前面开路，苏娅你和雨沉断后，其他人负责侧面！”

众人也都知道事情紧急，没有丝毫的停留，身体在空中急速闪动，形成四方守护的对行。柳如玉、贺彩衣飞向了左面，云逸、金昌闪在了右面，一行十人向前冲去。

紫文早已将“寒意”刀握在了手中，云铮、吴元华等众人也是法宝齐出。

紫文开始还想绕过前方的妖兽群，不过......

在紫文等人人转弯闪动的一霎那，那数十只妖兽也动了，犹如闪电对着紫文等人冲杀而来，正当众人心悸准备冲杀的时候，后方、左方，右面又冲杀过来十几只凶兽，没有任何地方可以躲避。

紫文身体顿时爆发出了强大的气势，手中“寒意”刀空中闪动。“噗嗤……”鲜血飞溅，前方一如豹子般的妖兽，被紫文划成了数块。紫文一马当先，直接冲杀了过去，而云铮以及吴元华则是在两旁辅助。

仅仅片刻，紫文等人的身上已经满是鲜血，众人也变的嗜杀、疯狂、暴虐了起来！兽吼声更是响彻天地。

就这样众人一路冲杀，渐渐的都感到体力的下降。

后方的苏娅和雨沉还好，苏娅的“离魂钩”极是锋利，血红的钩芒在空中如彩带般飞舞。所过之处与鲜血交相辉映彼此不分。红色的裙子已经变的深红，柳如玉、贺彩衣、云逸、金昌四人也已经气喘吁吁了。

紫文道：“快冲，不能恋战！”话音刚落，众人都一切可能的在提高速度，向前方中去。

修真联盟也是如此，天青门洪青、沉香谷李香二人断后，轩冰门轩权、轩宇、散修张钥三人前面开路。李天、温庭、李云风、向兵负责左右两面。与紫文等人的情况相似，都在急速向前冲去。

可是大华寺的情况却是很糟糕，毕竟只有五人，华尧和刘霖前面冲锋，另外的三名弟子负责后、左、右三方，可是毕竟妖兽太多，而且几人的实力只有华尧强悍，所以此刻刘霖几人身上已经带了伤，这伤可不一般，里面都含有着妖兽的毒素。所以几人都已经面容苍白，冷汗淋淋。

紫文向右一看，见到如此情况，心中考虑：“是不是应该出手帮忙呢！”

最后，咬了咬牙，对众人道：“你们先走，我去帮帮他们！”苏娅听后暗暗着急，要知道，现在自己都是在妖兽群中，还要去帮别人。

这些妖兽有的实力和那“瘦象”都差不了多少，最主要的是数量巨大。苏娅看紫文往大华寺方向闪去，赶忙闪身跟在了紫文的后面。此时，大华寺五人已经被困住，只能缓慢的前进。

只见一头“象狼”利爪划向了左面那和尚。速度奇快，那和尚赶忙用手中铁棍抵挡。

“蓬！”一声巨响，和尚被震的身形微颤，赶忙稳定身体。可是几头妖兽的进攻已经到了面前。只听一声低沉的惨叫，在看，左面那和尚的脖子直接被一妖兽的长牙咬住。此刻顺着长牙在往外咕噜咕噜的冒着鲜血。旁边的华尧和刘霖是看在眼里，疼在心里啊。

大华寺现在的弟子本就不多，向这样进入了出窍期的弟子更是凤毛麟角。左面的防护被攻破，刘霖虽然心里悲痛，可是也不敢停留，顿时闪身填补了空挡。

此时几人都敢到了体力的不支，死在几人周围的妖兽已经有好几十了。这时紫文已经到了妖兽群的后面，“寒意”刀红光爆射，从后方中了进来，大声道：“从这里往出杀，和我们汇合，一起杀出去！”

大华寺的华尧没想到，紫文竟然在这时来相救自己众人。不过却没有怀疑紫文的意思，毕竟如果人家不来，恐怕自己这几个弟子就得都留在这里。

几人身体一闪，华尧对着紫文的方向斩杀过去。而此时苏娅也已经来接应紫文了。紫文和苏娅前面开路，大华寺几人守护其他三方，便冲向了云铮等人。

紫文的“寒意”刀在紫文刀气的运行下，极其刚猛。只要出手，弱一点的妖兽便被直接砍杀，而身体强悍的妖兽恐怕也要受点伤。

苏娅更不必说，只见前方紫文和苏娅的血气还有红光，如层层的血浪一样向前翻滚，空中也爆发出了震震的异啸声。几人一路砍杀，终于与云铮和吴元华等人并在了一起。

这十四人一合并，实力顿时涨了不少，冲杀的脚步也加快了很多。几人的身体周围鲜血飞溅，一些妖兽的血液竟然是蓝色和绿色的。

这倒好，红、蓝、绿几色在空中挥洒，而紫文等人的法宝也是五彩缤纷。如果在远方观看的话，雾气朦胧中，可以看到一个七彩光芒的空中世界。

当然还伴随着震天的摇滚乐。动物演唱会啊，超强的五彩灯光，绝顶的音乐舞台。

妖兽尸体落地的咚咚声，架子鼓高手.....

想要观看的话，投个推鉴去。

汗......

几人终于冲出了这些妖兽的包围圈，又飞出了一段距离，几人便停留在了一边准备休息一会。这断冲锋时间总共也就十多分钟，可是众人也都累的够戗。

大华寺的华尧对紫文和苏娅道：“多谢两位出手相助！”

紫文道：“大师客气了！”

苏娅道：“我是怕宗主出事，谁去救你！”

华尧也不生气，苦笑着摇了摇头。毕竟两方当年“三道大战”，都也没少杀对方的弟子门人。

此时，轩权等人也从不远处赶来过来，距离紫文等人一定距离后，停了下来。几人也是混身是血，脸色发白，看来也累的够戗。

看到紫文等人与大华寺众人站在一起，微微皱眉。

众人休息片刻，都在想刚刚发生的事情，好象这些妖兽都是开始那“瘦象”引来的一样。众人心想，恐怕这些妖兽只是第一批围攻自己的，毕竟这些妖兽的实力好象都在那“瘦象”之下。而且好象都不敢进入森林的里面了，恐怕里面还有更强大的妖兽。

如果前方还有妖兽群的话，那么恐怕实力，比现在这些妖兽都要强悍一些。紫文现在担心起了铁跃门青罡、青无那一队人了，他们恐怕也遇到了这样的情况吧！而且算算时间几人应该走进了森林深处了。

第十八章 死伤惨重

　紫文猜想的一点也没有错，苍星带着三兄弟、铁跃门青罡、青无，炼魔宗的两位长老、飘雪阁钟雪、米悦十人进入森林后，开始和紫文现在的情况一样。

苍星等人经过激战，通过了这片区域，而且也没有什么伤亡。由于进入森林的方向不同，众人还比较幸运，并没有碰见“瘦象”这样的强悍妖兽。只不过现在这十人正面临着极大的危险，因为他们已经到了魔宫的不远处了。

这次的妖兽群可是四面八方都有的，只要发现一方有人闯进来，那么便都一起围了过去。

在千里之外，苍星十人正极速朝魔宫方向赶去。忽然苍星脸色突变道：“有强大的妖兽接近了！”

铁跃门青罡、青无也是摇头叹息，心道：“前两天刚刚突破了妖兽群的围攻，这会怎么又来了个强大的妖兽，而且好象是分神后期的境界了！”

也难怪了，青罡、青无、钟雪、苍星都已经是分神中期的境界了，他们看不透的自然是分神后期的修为了。当然了，对方不可能是合体期。因为合体期的妖兽是可以瞬移的，而且大多都隐藏起去修炼了，一般都不参与这些争斗。

只见前面出现了一道幻影，竟然与苍星相比都丝毫不差。要知道苍星可是金翅大鹏雕一族啊，速度那是绝对的无敌存在，达到分神中期的苍星，变身后，比一般的分神后期的修行者都要快上许多。

只听一阵震天声响起，同时周围的树木都被气劲给震地朝四面八方飞起，仿佛暗器一样，朝苍星等人急射而来。

苍星等人同时飞起，运转能量将树木弹开挡下。

霎那——那黑色幻影出现在了众人的面前，竟然是幻化人形的一个妖兽。

苍星看后，大惊道：“上位神兽，碧目狮！”

这妖兽听苍星道出了自己的本体，看向了苍星。众人看到这妖兽的眼睛竟然是碧绿色的，心道：“难怪叫碧目！”

妖兽冷冷道：“竟然是超级神兽，你身上的气息我很讨厌！”

上位神兽本就不多，可是“碧目狮”却是号称最接近超级神兽的上位神兽，而且极容易进化成超级神兽。

“碧目狮”道：“看在我们同是修妖者的份上，把石剑留下！”

苍星是高贵的金翅大鹏雕一族，怎容的一个上位神兽命令。

大笑道：““碧目狮”又怎样，就你一个，还想抵挡我们众人，真是可笑！”

“碧目狮”眼神一冷，突然冲向苍星。苍星早有准备，也冲了过去。一道黑色一道金色幻影在空中来会窜动。

“蓬！”“蓬！”“蓬！”

几响过后，二人各自退开。

瞬间的战斗，苍星的身上出现了一道细细的伤口，鲜血流了下来，而那“碧目狮”的身体上则只留有了一个白印而已，却没有丝毫损伤，实力之强根本不用多说。

苍星皱眉，道：“分神期以下的都退后，我们一起攻击！”

“碧目狮”则道：“果然是超级神兽，比我低了一个境界，竟然可以攻击到我！不过你们就是一起来也伤不到我！”

“碧目狮”话音刚落，朝众人冲了过来，速度奇快，众人感觉这“碧目狮”又变成了幻影。青罡、青无、钟雪、苍星四人立刻一起冲了过去，空中青罡、青无、钟雪三人，剑气纵横，可是却怎么也攻击不到“碧目狮”。

只有苍星能跟的上“碧目狮”的速度。只一会的功夫，青罡、青无、钟雪、三人的身上都有鲜血流了出来，还好却是没有毒素，这也是“碧目狮”的特点。

据说“碧目狮”的眼睛能解百毒，而且有“碧目狮”在，毒素会自动绕开，不能侵入。

忽然，苍星一惊，道：“又有妖兽过来！应该是分神后期，“碧目狮”交给我了，你们去对付那个！”

青罡、青无、钟雪三人知道，自己留在反而限制了苍星的发挥，而且几人很难伤到“碧目狮”。

“碧目狮”一听，怒笑道：“好啊！竟敢口出狂言！”便冲向了苍星。

苍星冷哼，只见苍星的身体忽然变大，而且背后伸出了两个几米长的翅膀。

高贵的金翅大鹏雕展现在了众人的面前，之间苍星高有两米，翅膀展开足有六米左右。全身金黄，浑身散发出了王者之气。

瞬间与“碧目狮”冲在了一起，这下“碧目狮”可吃亏了。刚才二人速度相近，可是苍星现出本体，速度直接翻倍。几下交手，“碧目狮”黑色的身体上也流出了阵阵鲜血。

“吼！”

“碧目狮”大怒，也幻化出了本体，竟然比普通的狮子大出了三倍左右，全体乌黑，眼睛喷射着阵阵的绿光。

而同时，远处一道蓝色幻影正极速冲来，速度也是奇快。瞬间出现在了青罡、青无、钟雪三人面前。

竟然是一头蓝色狐狸，眼睛和是蓝色的，身体不算太大，很是可爱。不过这狐狸在众人的眼里，可看不出丝毫的可爱，强大如分神后期的妖兽，众人可不敢怠慢！

这狐狸来头也不小，乃是普通狐狸进化变异而成，全身都是剧毒。名叫“毒狐”，要知道这迷雾森林里的妖兽大多有毒，可是能在众多毒兽中，被称为“毒”的可并不多。可想而知这“毒狐”的毒液是多么的可怕。在迷雾森林里与“碧目狮”也算是前几的高手。

“碧目狮”边与苍星交手，边道：“蓝儿，把他们都杀了！”众人一惊，没想到这两头妖兽竟然认识。

青罡、青无、钟雪立刻戒备，狐狸身体一闪，冲向了钟雪三人。

钟雪三人宝剑齐出，三道数米长的剑芒呼啸着迎了上去。可是这狐狸身体极小，非常灵活，竟然在空中随意改变方向，速度不减的冲到了三人面前。

青罡本来是不用武器的，可是由于在迷雾森林里，到处都是毒兽，所以便用上了宝剑。

三人大惊，赶忙向旁边闪开。这一闪不要紧，把苍星带来的三兄弟、炼魔宗的两位长老、飘雪阁米悦六人完全暴露了出来。而这狐狸可是非常聪明的，知道那几人实力很弱，所以就想先灭了那几人。而这次的攻击，“毒狐”要的也正是这个效果。

再看，三人退开后，“毒狐”直朝着米悦六人冲了过去，这六人虽然实力很弱，可是也都已经进入了出窍期。反映非常迅速，赶忙后退身体，同时手中的法宝武器也发出了纵横交磋的几道攻击。

可是众人却是小看了“毒狐”这个毒字，“毒狐”身体突然爆发出了铺天盖地的气势，直接将众人的攻击冲破，身体丝毫没有减慢，瞬间出现在了六人的面前。

这六人这才反映了过来，人家可是分神后期的境界了，怎会只依靠速度来进攻自己。

可是想到了，也已经晚了，“毒狐”的利爪在其中三人的身上划过，同时另外的三人被“毒狐”所发出的数道暗器击中。米悦等六人一看，自己只是被划了一下，暗自松了口气。尤其是其中的三人竟然是被狐狸用毛当作暗器划破了点皮，都因为没什么大不了的。

可是异变突起，在“毒狐”身体返回的瞬间，再看六人，突然身体变的不听使唤，而且血液好象都要凝固了一样。

几人的心里大惊，可是都说不出话，瞬间六人的脑中变成了空白，从空中落了下来。当场死亡。

钟雪三人才反映了过来，立刻冲到了地面上。再看地上的六人，竟然全体变成了蓝色，身体僵硬，好象是僵尸一般。钟雪心里悲痛，米悦可是自己的徒弟啊！青罡、青无也是倒吸了一口凉气。这“毒狐”的毒可真是厉害。

三人随即大怒，立刻飞起将“毒狐”围在了空中。

而远处的“碧目狮”和苍星的战斗已经到了白热化的局面，只见二人身体上的黑光，金光，在空中一阵阵的乱撞。

气爆之声在空中接连响起，此时苍星的身体上出现了阵阵刺眼的金色光芒，不过身体上已经脱落了很多羽毛。

而“碧目狮”更惨，一条腿已经被苍星的金色巨翅劈断，身体上的黑色长毛，由于鲜血的原因，现在已经成了暗红色。

一声声极为愤怒的吼声响起，那“碧目狮”终于狂性爆发，不要命的向空中的苍星冲去。只见苍星的金色巨翅在空中急速挥动，顿时一股耀眼的金光笼罩向了“碧目狮”。“碧目狮”身体上黑云翻滚，绿色的眼睛显的极其诡异。

“蓬！”的一声巨响，金光与黑云撞在了一起，空气中爆发出了强烈的气流，向四周卷去。而此时“碧目狮”的黑云正在抵抗着苍星的金芒。

只见苍星的身体在“碧目狮”的四周急速闪动，阵阵金光会聚到了“碧目狮”的身上。“碧目狮”的黑云逐渐被苍星的金芒压的收缩了起来，“碧目狮”明白，如果被金光压下，那么只有爆体而亡的下场，所以此时已经到了拼命的时候了。

而苍星，好不容易将“碧目狮”困住，当然不会放过这个机会，而且自己带来的三个手下，也已经被杀，心里正怒气冲天，没处发。现在可好，全都算在了“碧目狮”的身上。

第十九章 魔宫出现

　“碧目狮”的情况，“毒狐”是看在眼里，可是钟雪三人又怎会给“毒狐”机会。

青罡、青无、钟雪三人已经是分神中期的高手了，虽然“毒狐”是分神后期，可是没有攻击的武器，只有一双利爪和身上的毒毛。虽然利爪堪比上品灵器，毒毛也可当暗器使用。

可是以一敌三，也是颇感吃力，根本分不出手去帮“碧目狮”。

只见青罡、青无、钟雪三人出手便是数道剑芒，汇聚成一张大网便冲向了“毒狐”，“毒狐”身体灵活的在空中躲闪着。可是三人的攻击根本是一波接着一波，使得“毒狐”根本腾不出手对付三人，只能发出一些暗器攻击三人。

三人可是见过这暗器毒性的厉害，份份躲闪。躲不了的话，便用宝剑击落。就这样你来我往的战在了一块，场中剑气乱闪，而蓝色的毒毛暗器也是不断射出。

不知道时间长了的话，“毒狐”会不会把自己的毛给拔光光！晕......

空中偶尔发出“叮当！”“叮当！”的响声。

“毒狐”渐渐感到了力量的流失，毕竟在三人的围攻下，体力的消耗无疑是最大的。而且远处的“碧目狮”，现在情况也已经遭到了极点。

身体周围的黑芒已经被苍星渐渐压回体内，此时嘴，鼻子里也都开始渗出了丝丝鲜血，看来是撑不了多少时间了。“毒狐”一看如此，尖吼一声，身体突然加速冲向了青无与钟雪的中间方向。看来，是想要突围了。

青无的宝剑发出了一声震天的龙吟声，数米长的一道黄芒便攻向了“毒狐”，而钟雪也是一道剑气划向了“毒狐”。

想把“毒狐”逼会场中。可是没想到“毒狐”竟然也是拼命了，竟然不准备后退，直接用双爪在空中划出了数道蓝色光芒，与二人的剑气撞在了一起。同时数道流星一样的蓝光向二人击去，正是“毒狐”的暗器。

钟雪和青无赶忙用剑抵挡，“毒狐”一看有机会，赶忙往外冲去。可是“毒狐”却忘了身后的青罡，青罡的一道红色剑气闪电般的出现在了“毒狐”的身后。

“毒狐”刚刚接了钟雪和青无的两剑，又发出了暗器，现在更是急速向外冲，根本没注意到后面的青罡。

“毒狐”刚刚反映过来，可是剑气已经到了眼前，赶忙转身抵挡。

“蓬！”的一声巨响，还有一声低沉的闷哼，“毒狐”的身体被击飞撞在了树上，嘴角已经流出了蓝色的血液。

而钟雪三人没有丝毫的停留瞬间又将“毒狐”围在了中间，“毒狐”看了看远处挣扎的“碧目狮”，眼里竟然闪过了一丝人性的悲哀。

而此时，只听“蓬！”的一声巨响，被苍星金光围困的“碧目狮”终于不敌苍星。

苍星将“碧目狮”体外的黑色能量全部压回了“碧目狮”体内，爆体而亡。

血液从空中散落，说不出的凄凉悲哀。而“毒狐”一见如此，竟然直接冲向了“碧目狮”爆体的地方。

“噗！”“噗！”“噗！”

几道剑气发出，这“毒狐”竟然丝毫不抵抗，一路冲到了“碧目狮”散落的尸体旁边。

发出了低低的悲鸣声，钟雪几人看的一阵诧鄂。

苍星疲惫的说道：“听说“碧目狮”喜与狐在一起，看来还真是这样！”

钟雪三人这才明白过来，这二人竟然是夫妻关系，没经过森林颁发的结婚证的话，那就是情人关系。

“毒狐”身体上的蓝色血液流了一地，缓缓的倒了下去。

众人微叹，这叹息不知道是为自己死去的弟子而叹，还是为两妖兽悲惨的结局而悲哀。

四人现在是全部带伤，青无道：“怎么办，恐怕前面还会有妖兽！”

苍星说道：“我们先疗伤，然后再赶路，尽量避开他们！”

几人疗伤只需一夜的时间，第二天，四人正要赶路。

只听震震的轰隆声，开始由低沉慢慢变的高昂了起来。而地面更是摇晃了起来，部分地面竟然还碎裂开来。众人立刻升空稳定身行，然后抬头观看，只见前方射出一道血色光芒，慢慢的血色光芒四射而出。仅一会的时间，血色光芒已经合并在了一起，而前方的天空在摸宫的映衬下已经变的一片血红。就连浓厚的雾气也阻挡不住这冲天的红光，而森林附近的枯木也被照应的返着红光。

如果有人在附近的话，就会看到地面下一个极为庞大的建筑开始冒了出来。而淋浴在血光之中，一座方型的红色魔供终于出现了。

青罡叫道：“魔宫，魔宫出现了！”

四人也已经休息好了，一起朝着血光的方向行去。而这时红光的方向也爆发出了震震的兽吼声，看来魔宫附近的妖兽还真不少啊！......

而此时，紫文与轩权等人也是心情激动，立刻向着魔宫的方向冲了过去。紫文一行人与苍星等人的方向成了一个九十度的角。紫文等人是从西北方向进入，而苍星等人则是从西南方向进入的迷雾森林。

紫文等人也都听到了迷雾森林的兽吼声，心里明白，要想进入魔宫，恐怕还会与妖兽~交手。现在轩权等人一个阵营，而紫文与大华寺的华尧等人走在了一起。毕竟大华寺已经损失一人，如果路上在碰上兽群，危险更大，所以便和紫文等人走到了一起。

虽然云逸、苏娅与大华寺等人很有成见，可是也知道这森林里多一个合作者，对自己也多一份保障。而且这也是紫文的命令，两人也不敢多说什么。炼魔宗的门规还是极其严格的，就连周秉这样的魔门前辈，见到紫文也要跪拜行礼，就可想而知了。

两团人影急速向前，渐渐众人都感觉到了危险的气息，那就是与魔宫距离越近，妖气便越浓。也就说明了，在魔宫的周围，有强大的妖兽等在那里。而且还不只一个，恐怕实力已经接近了分神后期。

一行人行了两天，终于可以远远的看到那魔宫的样子了。不过路上可并不太平，经常遇到妖兽的攻击，而且有时候还会遇到小的兽群。不过紫文等人也不恋战，能逃就逃。实在逃不了，战的话，现在也吃不了亏。可是当众人当了魔宫不远处时，都有哭的冲动了。

众人虽然也预料到了魔宫四周会有妖兽，可是也没想到竟然有这么多。数量足足有好几百，比第一次围攻众人的还要多许多。最主要的便是高手的数量，达到分神期的高手仅在紫文等人这一方就有三四只，这说明了如果战斗的话，魔宫周围的其他几面，恐怕也有分神期的妖兽赶来。

不过众人也都不准备后退，因为眼前的这磨宫太诱人了。只见面前这红色魔宫足有几里长宽，高近十几米。在雾气朦胧中根本看不到另一边的尽头。最主要的便是这魔宫的材料，竟然是紫玉石。紫玉石也就是紫文在制器学院测试时，院长罗隐送给紫文的那一小块石头。

紫玉石非常珍贵，没有分神期的真火根本就炼化不了，而且达到了分神期也只能是炼化一点而已。尤其是制器的好材料，紫文的那一小块一直留在没有使用。可是现在竟然看到了如此庞大的紫玉石，怎让紫文不心动。

而与紫文一同而来的轩权等人，哪个不是见识广博。李天激动道：“天哪，这么多的紫玉石，这魔宫本身才是一快宝啊。用这紫玉石，我也能炼制上白件上千件的上品灵器！”

李天号称轩冰门的天才，就是因为在制器上的天赋，所以自然也是识的这紫玉石。众人也都是激动不已，心里只有两个字——拼了。人为财死啊！

魔宫的漫天红光，便是因为这紫玉石而产生的。妖兽们已经发现了紫文和轩权这两伙人，此刻正慢慢的向紫文等方向汇聚而来，显的很是小心。这让紫文等人很是奇怪，为什么会这样。上次遇到的妖兽可都是乱冲乱撞啊！众人都皱起了眉头，因为这妖兽一但配合起来，那么自己这些人能不能冲的过去还真是问题！

其实众人不知道，这可是苍星、青罡、青无、钟雪四人的结果。在四人来这魔宫时，周围的妖兽便开始攻击苍星等人，可是四人实力强横，而且妖兽也是胡乱攻击。所以四人很快便到了魔宫的近前，根据紫文所提供的石碑方向，几人便找到了魔宫的入口。

这魔宫是南北布置，两个入口正好设置在南北方向。而苍星等人石碑的入口便是在北面，北面墙面上很明显有一个凹槽，正好放置石碑，苍星等人也就冲进了魔宫中。

此时轩权道：“我们大家聚在一起冲过去如何？”

这话自然是问紫文与华尧等人，华尧与紫文对视一眼，心中明白，恐怕不合作是冲不过去了。可是也担心对方出手攻击，毕竟与妖兽对敌的过程中，背后被人捅上一刀的话，只有死路一条。

一直没有说话的飘雪阁雨沉道：“我同意，毕竟我们必须共同保护这五把剑，如果在这里留下一把的话，我们就进不了这魔宫了。而且我想有些戒指，是需要魔气才能使用的！”

其实这话的意思是，就算杀人夺剑，可是如果宝剑放在魔灵器中，那么修真者的真气是根本进不去的，佛灵器也是同样的道理。

华尧道：“好，我同意，毕竟就眼前这妖兽的数量与实力，我们不联手，恐怕很难冲过去！”

紫文等人也纷纷点头，不过在轩权等十人过来时，众人还是暗中注意上了对方，轩权等人也是如此。

我说怎么发不上去，原来说我的字里出现了兽~交。

郁闷，我什么时候写过这赤裸裸的东西，查了半天竟然是“与妖兽~交手”。。。。。。汗啊！！！

第二十章 联手对敌

　紫文尤其小心，毕竟对面的几人中，几乎都与自己有仇。真要对付妖兽时，被偷袭上一下，恐怕死都不知道怎么死的。

二十四人合在了一处，而此时妖兽好象也是被人指挥着一样，挡在了紫文等人的前方不远处。

苏娅灵识一扫，皱眉道：“对面有两个分神后期的妖兽，突破到分神前期的和分神中期的共有十多个，分神期以下的更不必说，他们的实力远在我们之上！”

紫文道：“我们又不和他们比实力，我们只要冲过去，进入魔宫即可！”

轩权、华尧等人也纷纷点头。

“吼......”“嗷......”“呦......”“伊......”

忽然，妖兽们发出了阵阵响声，开来是要进攻了。紫文等人立刻戒备，行成了一个巨大的半圆形突围状。实力强横的分神期高手们，云铮、吴元华、雨沉、紫文、苏娅、华尧、洪青、李香、轩宇、轩权、张钥十一人站到了前方的弧度上，而剩下的十三人则是横着断后。

其实对于突围和冲锋来说，这根本就是垃圾队行。可是没办法，众人都怕对方背后偷袭，而且也都不愿意首先冲锋，所以便采取了这个垃圾阵行。这样至少可以避免对方出手偷袭，因为把守后方的直线上的众人，与自己的弧度是对应的,都是自己人。

紫文等人缓慢的向前飞行，众人已经将法宝都握在了手中。等与妖兽走近了后，面对着对面上百妖兽散发出的滔天气势，众人的心里很是压抑，感觉呼吸都很困难。

众人齐身大吼：“冲！”

再看众人，阵形不变，可是速度却快了很多，众法宝同时出手，攻向了前面的妖兽。雾气朦胧的天空中，顿时爆发出了阵阵霞光。而各色气体纵横交错之际，空气中还夹带着阵阵破空的呼啸声。

而对面也是爆发出了“吼......”“嗷......”的巨大响声。

对面的蟒蛇、变异的老虎、豹子、野狼、巨鳄、老龟都冲向了紫文等人，大多动物都未曾见过。

“嗖”的一声，迎面攻来一物，乃是一巨鳄大小的独目蛤蟆，此蛤蟆通体紫红，头顶一深红巨眼，闪烁着残暴的红光，冲向了紫文。

紫文将“寒意”刀身前一劈，一道红色刀气带着裂空的声响劈向了独目蛤蟆。蛤蟆由于周围的妖兽挡路跟本不能左右躲闪，直接被紫文砍成了两半。红色粘稠的血液喷散出来，看的紫文一阵恶心。

可是刚刚将蛤蟆劈死，左右各冲来一头凶狼，两眼血红，巨大的嘴巴流着肮脏的唾液。紫文身体继续向前，可是

“寒意”刀却是左右挥动。

“吼......”“嗷......”一只只妖兽死在紫文的刀下。

旁边几人的情况和紫文也很类似，都是一路不停的砍杀，道道光芒更是如飓风吹起的暴雨，迅若闪电般朝着四面八方的妖兽攻击而去。

整个森林沸腾了，震天的兽吼声不绝与耳。忽然，旁边的云铮道：“分神期的妖兽攻来了！”

众人面色一变，在看前面冲过来十几个分神期的妖兽。而其他的妖兽也都退在了两边，绕过去攻击紫文等人的后方去了。

这十几个妖兽瞬间和紫文等人交上了手，而阵型的不足终于也体现了出来。半圆型的阵型几分钟便被冲破了，人们顿时被分成了好几块。而且很多人都已经被单一的分了开来，就是相连的两人，中间也都被妖兽冲了进去。

紫文面前的是一只黑色巨莽，足有水桶粗壮，长近二十多米。只见巨莽舌信乱吐，张嘴咬向了紫文。紫文身行空中一动，留下了一道残影，出现在了巨莽的旁边。对着巨莽的身体就是一刀，“蓬！”的一声巨响。

巨莽的身体只是受到攻击而变的弯了起来，可是竟然一点事也没有。紫文心惊，可是手上毫不停留，接连又是几刀。巨莽的坚硬身体虽然可以抵挡紫文的“寒意”刀而不被斩断，可是冲击带来的疼痛，让巨莽处于了狂怒的状态中。

“嗷......”巨莽仰天乱吼，巨大的尾巴急速摆动，便抽向了紫文。

紫文的速度又怎是巨莽能跟的上的，只见紫文身体急速上升，便躲开了巨莽的攻击。同时还向周围攻击而来的妖兽连连出手，并且缓慢的向魔宫方向冲去。

轩权在不远处道：“速度，大家不要恋战，尽量往魔宫的方向冲！”

此刻轩权与一头巨形乌龟战斗着，轩权边战同时也向魔宫方向前进。这乌龟足有小山大小，身体上厚厚的龟壳让轩权也是无从下手，只能拼命的砍乌龟的头部。

巨龟也是知道自己的弱点，在空中只是用身体翻滚着冲击轩权。轩权只好来回躲闪着，然后用宝剑乱砍龟壳。一人一龟暂时也奈何不了对方。

相对轻松的便是苏娅和华尧了，魔器“离魂钩”充分发挥着魔器的作用，阵阵的血气如滔天巨浪一样，从苏娅的身体周围向四方冲去，很少有妖兽能抵挡苏娅的一击。空气中弥漫着阵阵的血腥味，苏娅好象很是享受这屠杀的快感，竟然不着急着往魔宫方向行走，而是空中乱舞着击杀妖兽。

华尧也已经是虹化后期的高手了，实力接近苏娅，所以周围的妖兽奈何不了华尧。而华尧将碧霞珠给了刘霖，所以现在使用的是一窜佛珠。

这佛珠在漂浮在华尧的身体，并且转动着发出阵阵的金光，将自己笼罩在了金光中。而妖兽只要靠近金光，则直接被金光弹开震伤。

可是也有人并不好运，向兵、金昌就是如此。本身实力只是出窍期。可是竟然被分神期的妖兽选上了，而且周围还有无数实力不弱的妖兽。可想而知下场如何了，身体上早已经满是伤痕了，而且毒素已经进入了体内，二人速度更是变慢，直接被两个强大的妖兽所杀。

云铮看金昌被杀，也是心痛，二人其实是同辈弟子，只不过云铮由于阵法和实力的原因被破格提成了长老而已。

还有被围攻而死的两名大华寺的弟子、还有贺彩衣和温庭，这四人可不是被强大的妖兽看上，而是被众多妖兽群殴而死，恐怕连骨头都很难剩下。

柳如玉远处双眼含泪，大叫：“师傅！”可是周围的妖兽可不给柳如玉伤心的机会，接连几下攻击都划在了柳如玉的身体上。

柳如玉身体一阵摇晃，脸色发白，看来中毒不轻。附近的紫文一皱眉，冲了过去，而旁边的雨沉竟然根本在乎贺彩衣的死，对于柳如玉的危机好象也漠不关心，没有出手帮忙的意思。

紫文的心中闪过一丝疑问，紫文身体急闪，躲开了巨莽的攻击，直接冲到了柳如玉的身边。

帮柳如玉抵挡周围的妖兽，同时道：“跟在我后面，向魔宫方向冲！”

柳如玉虽然伤心，可也知道事情轻重，赶忙帮忙紫文抵御起了后面的妖兽。

众人渐渐的掌握了妖兽的进攻方法，基本不与妖兽•交手，都是身形乱闪用速度向魔宫的方向冲去。

此时一声惨叫响起，原来，是苍悟门的赵林两条腿被一巨鳄直接咬断。顿时在空中失去平衡，向下落去。可是还没有等到落地，在空中已经被周围的各妖兽撕碎了。血肉在空中挥散，整个森林都处于了杀戮中。

本来雾气朦胧的天空，变的更加阴沉了起来。虽然六月的天气是那么的温暖，可是众人现在，却是感觉掉在了冰窖里一样，浑身冰冷。

渐渐的众人又往一起靠拢了，这次自然形成了攻击队行。两排队伍相隔不远，各自冲锋，可是也基本免去了一方妖兽的攻击。

此时二十四人已经死了四分之一。

三道联盟中剩下了云铮、吴元华、侯俊，雨沉、柳如玉，紫文、云逸、苏娅八人。

修真联盟中剩下了洪青、李香、李天、李云风、轩宇、张钥、轩权七人。

大华寺只有华尧、刘霖、还有一名佛门弟子三人了。

此时众人已经快到到了魔宫的下面，可是妖兽的冲击更加猛烈了。那两个分神后期的妖兽此时正等在魔宫的墙面下。

“吼......”“嗷......”两只妖兽终于动了，直接冲向了两队人马。苏娅首先迎上了一个，而洪青和李香二人同时迎向了另一个。

华尧旁边大声道：“拿飞剑的人准备，前方墙壁上有五个剑孔，大家将剑插进去，准备进入魔宫！”

此时众人也才发现，二十多米高的巨大墙壁上，有着五个同样的剑孔。

轩宇与轩权二人将石剑取了出来，而华尧也早将石剑拿在了手中。云铮与紫文也将石剑取了出来，朝着剑孔的方向冲了过去。

而周围众人帮忙抵挡着周围众妖兽。瞬间五人冲到了魔宫前方，首先是轩宇，然后紫文四人也依次将剑插入了剑孔中。

“呼”仿佛吸气的声音，五把石剑沉入了墙壁中消失了，同时剑孔亮了起来，随即爆发出五道光芒。

一股震耳欲聋的声音响起，整个魔宫的墙壁发出一组耀眼的光芒，直接将墙壁前方的众人与妖兽笼罩了起来！

虽然众人还和妖兽~交着手，可不论是人还是妖兽都不自觉的闭上了眼睛。

再看，墙壁附近的几人竟然凭空的消失了，连带着几只妖兽也是如此。

可是还留下了远处的李天、云逸、还有一名佛门弟子三人，三人一睁眼，前方的众人消失了。可是三人还在妖兽群中，可想而知结果了。

第二十一章 进入魔宫

　紫文等人被强光刺眼，条件反射的闭上了眼睛。强光一过，众人睁开眼睛后，大吃一惊。首先便是发现了竟然缺了三人，可是却多了十几只妖兽。

众人与妖兽都没有适应新环境，而且妖兽们也都灵智大开，所以双方都没有继续动手，而是看向了周围。

四周竟然也是云雾环绕，不知道这雾气是从何而来，众人竟然看不到四周的尽头。不过，可能是由于墙壁上和地面上紫玉的反光原因，众人四周都被映衬成了红色。

不过瞬间，几人便站成了四块。三道联盟、修真联盟、大华寺、妖兽。周围寂静了下来，红色的区域内显的极其诡异。

众人一数，加上妖兽的话，整整二十五人。众人瞬间明白了，光芒笼罩下，只能传进二十五人。那么另外三人的结果可想而知了，华尧微微叹息，李云风和紫文的脸色也不好看。

三人中有大华寺的一名弟子，云逸是紫文的门人，而李天更是李云风的师傅。

出发时候的二十五人，现在只留下了十五人。

三道联盟中剩下了云铮、吴元华、侯俊，雨沉、柳如玉，紫文、苏娅七人。

修真联盟中剩下了洪青、李香、李云风、轩宇、张钥、轩权六人。

大华寺只有华尧、刘霖。

十个妖兽中，与紫文交手的巨莽、和轩权交手的巨龟也都在其中，这两个妖兽可都是分神中期的修为，而那两个分神后期的高手也在，是一头变异的老虎和熊狼。

四方彼此戒备着，轩权看了看妖兽，对紫文等人道：“我看我们还是继续联手将妖兽除去的好，大家认为呢？”

众人都有此意，因为三方势力中都有人死在了妖兽的手里。

那头熊狼此时幻化了人行，足有两米多高，身体上那强壮的非人类肌肉，充满了野兽的力量。

看了看周围众人道：“哼，就凭你们？”

其实这话也不是吹的，因为在魔宫墙壁的附近时，与紫文等人交手的，大多都是实力强悍的妖兽，而实力弱的都退在了一边。所以这十个妖兽中，分神后期的有两个，分神中期的有两个，分神前期的有四个，还有两个虽然实力很弱，可是真要动上手也是苦战。

紫文一方虽然人数占了优势，可是现在已经极其疲累，发挥的实力未必有全胜时期的七成。

不过众人还是有信心就这十个妖兽都留下，正在决定是否动手的时候。

紫文将灵识放出，发现好象是有什么东西干扰着，灵识只能留在周围几十米处，很是奇怪。

“哈哈，哈哈哈哈！”一道张狂的笑声响了起来，正是那东魔。

东魔接着道：“恭喜各位进入魔宫，这魔宫是我用了近百年的时间建造而成。这迷雾森林的下面本就是一庞大的紫玉矿，只是没人发现而已！我只是就地取材而已，下面大家听我一曲萧声！”

众人都是一愣，听萧声？我们都是拼着命来寻找宝物的，而且周围都是敌人，哪有什么时间去听这东西？

没等众人反映过来，就在此刻，婉转悠扬的声音响了起来，一开始声音犹如怨妇哭诉一般，低沉嘶哑......却让所有人的心感到震动，甚至于紫文等人情不自禁都心中难受悲痛了起来，眼中也湿润了。

此时，轩权突然喝道：“大家小心，守住灵台，不能受这萧声操纵，东魔的攻击武器就是“绿魔萧”这魔器”。

李云风旁边冷冷道：“果然是邪魔歪道的做法！”

紫文一皱眉，苏娅怒道：“哼，既然是邪魔歪道的东西，你们来做什么？”

李云风不敢得罪这杀神，所以只是冷哼了一声，就不说话了。

众人虽然都很清醒，但是依旧感到心中难受悲痛，似乎看到了一幕幕人间的悲剧一样，心中不自然受到了感染一般。即使是知道，那是萧声的原因，可是众人依旧控制不了自己的心。

在场的人，一个个都开始抵抗着这萧声。忽然，萧声一转！犹如战场厮杀，万马奔腾，血红色的宫殿变的更家诡异，气氛也变的压抑了起来，周围弥漫了一层杀戮的气息。

众人都还没有从刚才的杀戮中平静下来，这萧声一出，众人渐渐额头冒汗了。

紫文也感到体内的刀气紊乱，一阵翻滚。刀气以刚猛为主，是好战的能量气体。不过紫文不是很喜欢杀人，所以一直都压抑着自己的杀气。这萧声对紫文的影响很大，情不自禁地陷入其中。即使知道这萧声有问题，可是紫文依旧无法控制。

紫文正难以控制体内的杀气的时候，忽然，从丹田内的生命元力球里，缓缓的流出了生命元力。这气体顺着紫文的身体经脉游走四方。紫文的身体感觉一阵清凉，紫文瞬间清醒了过来。而且还让紫文的心境渐渐趋与自然，和平之中。

“啊，吼，杀！”旁边的十多只妖兽陆续的开始发狂了。由于他们在迷雾森林里整天杀戮，所以这萧声直接让这些妖兽发狂了起来。

疯狂的兽吼声阵阵响起，最后一个妖兽也完全疯狂了。

苏娅的眼睛也已经血红，“离魂钩”向前方胡乱攻击起来。紫文知道这萧声对于修为来说很有关系，修为越高，本已经受到的影响最小的。可是苏娅的杀戮之心太重，丝毫不比那些妖兽弱。

此时妖兽们顺着萧声跑在了一起，开始混战了起来，妖兽的鲜血与肢体已经染红了地面，兽吼声不断。整个周围都笼罩在了杀戮的气氛中，鲜血的血腥味更加重了众人的杀戮之心。

而苏娅此时大喝一声：“杀！”便要向前冲去，加入混战。忽然感觉一股气体缓缓的流入了体内，苏娅毕竟修为超绝，赶忙震守灵台。慢慢的将杀气压了下来，，知道是紫文救了自己，心里感激。

侯俊、李云风、刘霖、柳如玉四人实力最弱，现在已经是苦苦支撑了。

“杀，全杀！”侯俊首先支持不住，不断喘息着，汗浆从全身渗透而出，全身暴虐的气息恐怖之极。疯狂的顺着萧声向前跑去，已经没有思考的能力，体内的杀气让侯俊渐渐入魔。

紫文看的着急，可是却是追赶不急，心里急是悲痛。侯俊也已经与妖兽们战在了一起，而且已经幻化出了三米多高的巨大身体。

而李云风的“金焰轮”竟然爆发出了阵阵金光将李云风笼罩了起来，看来很有帮助。

刘霖也是如此，“碧霞珠”的佛光减缓了体内的杀戮之意。

而柳如玉可能是由于这的杀戮之心浅薄，竟然还能抵抗的住。

此时，高亢的萧声突然的消失，而同时李云风、刘霖、柳如玉、仰天喷出一大口鲜血，仙器也都落在了地上。

而众人中，除了紫文，全部脸色苍白，就连大华寺的华尧也是气喘吁吁，坐在了地上。而仅仅这五分钟的萧声，妖兽死了大半，众人更是全带伤趟在了地上。

“哈哈，哈哈哈哈！我东魔这首“杀云曲”怎么样？想要得到我这些宝物，必须要有平静的心性，这样才有可能为大陆带来和平，你们杀戮之心太重的话，只能为这个大陆带来灾难而已”，东魔狂笑道。

紫文也是明白了这东魔的心意，可是这也太残忍了吧！人们都是刚刚经过大战，怎么可以平静的下来。

其实这是紫文误会了东魔，东魔确实没想到众人进来之前会与妖兽大战，也没想到众人已经引动了自己体内的杀气。加上萧声，让众人气血翻滚，都受了内伤。换成平时，众人抵挡这萧声，应该不是很困难！

众人虽然戒备着周围的人，可是也都开始调息了，毕竟如果现在动手，恐怕只有伤上加伤的份了。

紫文没受什么伤，现在正在思考：“地下？难道这魔宫不只是一层？”

紫文心道：“是不是乘现在修真联盟的人都受伤，干掉他们？”

可是一想，自己这方人现在也多受了伤，动上手恐怕难免有损伤，最后还是放弃了这个决定！

过了两个多小时，众人都恢复了几成。

苏娅赶忙和紫文道谢，要知道，真要顺着萧声冲过去，那就会与妖兽战在一起，到时候恐怕最少都是重伤，弄不好命就没了，侯俊便是如此了！

众人都很是好奇为什么紫文能在萧声下救人，而且根本没受什么伤。不过一想这“刀魔”自爆都能活下来，也就不多想这个怪物了！

不过现在众人也得到了好处，那就是妖兽死了七个，其他三个全部重伤。留下的三个正是与紫文交手的巨莽、和轩权交手的巨龟和一个分神后期的老虎，不过此时三个家伙已经充满了绝望。因为在刚才的撕杀中，不但内伤加重，就连身体也都已经支离破碎伤的不轻。这就是仅仅几分钟的效果，由于神智不轻，战斗时根本不会躲避，所以动起手都是不顾身体的伤害，这才导致了众妖兽的死亡。

此时血已经流了一地，紫玉石红色的地面将鲜血映衬的更加鲜红，血腥味让众人都皱起了眉头。

轩权冷冷道：“我们还是将他们解决了吧！然后在寻找宝物！”

第二十二章 被困三年

　三兽一听，更是充满了绝望。就算众人不动手，恐怕这伤能不能好还不一定呢！要知道妖兽可不和人类修行者一样，会制器和炼丹！所以修妖者修行非常艰难，恐怕要花人类的数倍时间。

三道联盟中剩下了云铮、吴元华、雨沉、柳如玉，紫文、苏娅六人。

修真联盟中剩下了洪青、李香、李云风、轩宇、张钥、轩权六人。

大华寺只有华尧、刘霖。

对付这三头半死的妖兽那是轻而易举了。

紫文看了看这三头妖兽，忽然想起了小黑还有刚刚死去的侯俊。心道：“其实这些妖兽也都只是修妖者，也有争夺宝物的权利！”

此时东魔又道：“哈哈，哈哈哈，你们来的人中，恐怕是修魔、修妖、修佛都有吧？我在放置宝剑的时候专门散落到了各处，大家可明白我的意思？我是想让你们各修行者不再继续争斗，所以彼此合作前来寻宝，www奇Qisuu書com网为整个大陆造福！当然你们不同意我也没办法，你们应该已经找过出口了吧，告诉你们，根本就没有出口。你们将会在这魔宫里呆三年，这三年你们是出不去的！三年后，你们才能找到宝物，而且入口需要两种能量气才能开启，谁能得到宝物就看你的造化了！到时自然也有出口！”

两个小时后了，东魔这一声还真把人吓了一跳。可是再听完东魔的话后，众人简直要发疯了。由于疗伤的原因众人根本没有去找宝物，当然也就不知道能不能出去了。现在一听，三年后才能找到宝物，那这三年众人岂不是要留在这里了？

紫文也是苦笑摇头，心道：“这东魔是要让各修行这一起在这里生活三年啊！不知道苍星等人是不是也遇到了这样的情况？难道他们也被困在这里了？”

众人也已经明白了东魔的意思了，根本就是让众人培养感情吗！可是这怎么可能，这东魔简直太胡来了！两种能量气更是没什么用，那也只要留下一个活口便可以了！

其实这也是东魔的性格所致，东魔好战，可不喜杀人，思考问题也算周到。可是毕竟没有未卜先知的本事，所以就整成了这个局面。

现在众人都有杀了东魔的心了，可是也都不死心，准备看看是不是有出路。

轩宇道：“洪青、李香我们一起动手，将这三兽杀了！”

紫文犹豫了一下，然后直接挡在了三兽身前，道：“我不同意！”

众人一惊，就连三兽也是蒙了，没想到这帮人中竟然有人帮自己。

轩权冷冷道：“为什么，难道你忘了，刚刚我们有多杀人死在了他们的手中？”

紫文道：“可是我们杀的妖兽也不少！”

云铮、吴元华、苏娅虽然不知道紫文为什么要救这三头妖兽，可是也都站在了紫文的身边。

场中一下子安静了下来，火药味也弄了起来。修真联盟和三道联盟的人都对警惕的看着对方。

华尧道：“各位，如果我们真的要在这魔宫里呆三年的话，我想我们是不是应该先放下成见呢？正如东魔施主的意思，也是让我们停止争斗”。

轩权等人其实也不想和紫文等人正面冲突，毕竟实力相差不大，动上手恐怕是两败具伤的局面。冷哼一声，一行六人离开了，可能是去找出路了。

云铮道：“兄弟，我也搞不明白，你为什么要救他们”。

众人也都看向了紫文，紫文道：“没想好，就是想救！”

众人跌倒......

华尧道：“各位，我们二人也准备去看看周围的环境！就先告辞了！”

众人都在血色雾气的魔宫里去寻找出路了。

此时，后面那分神后期的花色老虎，疲惫的说道：“多谢了！”

紫文看了看这三个妖兽，现在这三妖兽由于受伤，都幻化了本体。巨龟足有小山大小，现在爬在地方，龟壳被破开了好几处，鲜血顺着流了出来。要知道这龟壳轩权的上品宝剑都砍不开，可是现在就几分钟竟然伤成这样，可想而知刚才的惨烈战斗，是多么的可怕。

巨莽也是受伤不轻，只有花虎还好，应该可以自行全愈。可是巨龟、巨莽如果不治疗的话，恐怕很难完好。

紫文想了想，取出三粒“九转玄丹”递给了三兽。

老虎一愣，没有丝毫犹豫将丹药服了下去，巨莽、巨龟也是如此，毕竟人家救了自己的命，肯定不会在药上做文章。三兽虽然不知道这丹药是什么，可是当服进去后，身体里的伤势正迅速的愈合着，也知道这药恐怕也是一件宝物。三兽立刻修行疗伤去了。

紫文六人中，只有柳如玉伤的较重，可是飘雪阁也有治伤的灵药，现在的柳如玉只是脸色不怎么好，身体已经没什么大碍了。

吴元华道：“老弟啊，你可真是一怪人啊！”大家当然也知道这话的意思，一粒“九转玄丹”的价值恐怕就堪比上品灵器啊。

紫文看三兽去疗伤了，对众人道：“这雾气朦胧的，也看不出什么，我们去找找出路去！”

紫文一行六人便在在这雾气中开始寻找出路。

可是当朝着一方走到尽头的时候，然后沿着墙壁来会饶了一圈后，众人终于放弃了。

在墙壁的尽头都是一间间的屋子，看来这东魔是给紫文这些人准备的。可是周围根本就没有出口，就象是一个封了顶的巨大四合院一样。

在墙壁周围徒步转一圈竟然花了紫文等人近一个小时，可想这魔宫之大了。由于雾气的原因，众人飞行的话，速度不能用的太快，也要用上二十多分钟。云铮等人已经明白，恐怕是真的出不去了，只能等待三年后再出去了。

三年对于修行之人其实并不算什么时间，可是众人一是牵挂宝物，二是牵挂大陆上的事情。所以才很难静下心来闭关。

这紫玉石极难炼化，想打破这魔宫出去，想也别想。而且谁能知道这魔宫还有什么禁置，万一爆炸了，众人就是怎么死的都不知道，这也是外面的妖兽进不来的原因。

紫文等人选了一排屋子，依次住了下来。修炼吧，怕对方突然袭击，一时间都不知该怎么办了！

当然了紫文可是例外，紫文在屋子里设置了好几个防御阵法。这样做，紫文当然也是为了修炼和安全着想。

就这样，过了几天，众人渐渐的安下了心，而且也都知道了各方势力的位置。魔宫四合院里各方人都选了一个方向住了下来。毕竟离的远点对大家都有好处，也不会引起不必要的麻烦，大家可都不愿意现在翻脸。紫文等六人与轩权六人相对，而大华寺华尧、刘霖与三妖兽相对。

三妖兽的伤势已经恢复的查不多了，现在轩权就是想动手也的掂量掂量。毕竟三兽可都是分神期的高手，而且轩权几人现在还不准备与紫文等人开战。

在魔宫里由于雾气的原因，众人的视力只能看出去十几米。而灵识受限，也是探不出多远。

所以大家都很警惕，一般都不会出去自己的屋子。要知道，这样的环境下，灵识与视力受限，很容易被人偷袭。

大家只是在自己的屋子里打坐修行，紫文也是如此，不过偶而也会和云铮、吴元华聊聊天，喝喝酒，过的还很惬意。

不过这酒喝的让三人大惊，紫文在戒指的第二层拿出的那壶酒。不单味香，而且对修行极有益。这十多天喝下来，紫文已经知道自己的分神前期的境界已经完全攻固了。云铮、吴元华二人也是得益不少，对自己这个兄弟拿出的美酒更是喜欢的不得了，和紫文要了好几次酒。紫文共也就十多壶，最后送了二人一人一壶，二人才放过了紫文。

紫文等人住在了东面的一排屋子里，屋子里基本什么都没有，只有一张石床一个石桌和石凳。不过对于这些修行之人，却是足够了。

此时紫文正在戒指里翻腾着，看看有什么好的炼丹材料，准备炼一批丹药来辅助自己修行。虽然紫文很想炼制一件战甲给自己，可是却没有这么做。

人家都是盼着炼制出仙器级别的法宝，可是紫文现在可是害怕炼制出来。原因很简单了，真要炼制出仙器级别的法宝，势必引来天劫，到时候这魔宫还不知道会发生什么呢！

修佛者虽然有自己专门使用的佛灵器和佛器，可是灵器、仙器也可以使用。修妖者更不用说了，由于没有属于自己的武器划分，魔灵器、魔器、灵器、仙器都能使用。修魔者只可以使用自己的魔灵器和魔器。修真者只可以使用自己的灵器和仙器。

佛灵器、魔灵器也都叫灵器。

可是紫文的刀气是什么都用不了，这也让紫文郁闷的不得了。可怜紫文的十几件仙器了，只能看看而已！

至于炼丹，紫文准备继续炼制“轮回丹”与“金元丹”，“轮回丹”紫文在以前已经炼过了，“金元丹”在戒指里已经没多少了。紫文心里清楚，由于上次突破就是靠丹药，这次再想突破恐怕是要浪费很多丹药的。一般人根本负担不起，要知道这两种丹药的炼制材料可不好找。

当然了，炼制材料对仙人来说还好，可是这两种丹药对仙人根本就没什么作用。所以，仙人一般不会炼制，而修行者是想炼，没有材料。可是紫文却是有材料，所以忍了忍，还是决定再用一次丹药。就算从分神前期进入分神中期也就够了，毕竟自己现在的实力对付分神后期的高手，还是有点勉强。

紫文从这次出发的二十五人中到现在仅有的十四人就已经看出了，实力才是最重要的！如果那十一人的实力足够强横，恐怕生还的希望会大很多。而且紫文在进入魔宫后，发现自己有不好的预感，这感觉自己在学院擂台上时有过一次，可是这次又是如此。所以紫文才下顶决心提升实力，就算浪费一些珍贵材料也再所不惜。

海棠、奇花墨兰、乌龙草、蛇形草、熊胆、紫芝、黄沙兰、露芝——“轮回丹”。

龟丹、万红、坠蓝、鸠尾、桃根、无忧草、地脉果——“金元丹”。

缺少药材的话，紫文便用一堆辅药来填补。紫文的神火炼丹速度奇快，不过这次，紫文准备是最后一次给自己炼制这两种丹药了，所以便准备多弄一些。毕竟就算以后再弄出来，恐怕对自己也没用了。上次紫文一炉弄出了七颗“轮回丹”。这次紫文想最少也的三炉，自己才有可能突破。

紫文在屋子里一折腾，加上“金元丹”的炼制研究，竟然花了近一个月。

最后共炼制出六十多粒丹药，其中“轮回丹”、“金元丹”各三十多粒，这也就紫文能浪费的起这些材料，因为紫文现在吃丹药作用已经非常小了。

紫文虽然知道，仙魔界里应该还有更好的提升修为与灵魂境界的丹药，可是紫文一是不会配方，二恐怕也没有更好的材料！毕竟传说中仙魔界有炼丹大师可以炼制出让凡人吃后，直接飞升的丹药。可想而知，这炼丹境界该有多高。

第二十三章 刘霖之死

　一个月后，紫文刚刚走出屋子，云铮、吴元华就找上了门。

云铮道：“兄弟啊！这一个月，我可是想死你了啊！”

紫文上下打量了云铮半天，鄙视的道：“是没酒了吧？”

云铮尴尬的笑了起来，吴元华也是不好意思的看着紫文。

紫文当然不会在意这几壶酒，又送了二人每人三壶，道：“我们可要在这里呆三年啊，喝光了可就没了！”

云铮一看竟然有三壶。惊道：“这么多啊，这酒我可仔细研究过了，可就是不知道怎么酿出来的。里面竟然含有天地元气，所以才让我们的修为有所提升！”

紫文心里猜想，这恐怕是仙魔界的人弄出来的。

紫文心道：“自己的七彩仙果中，不是还有一个酿酒用的绿果吗，看来以后的研究研究了”。

紫文问道：“现在各方有动静吗？”

吴元华笑道：“能有什么动静，他们修真联盟还不敢来惹我们，估计现在都闭关了吧！”

紫文道：“那就好，我还要闭关一段时间，大该一个月吧！”说完紫文告别二人回屋子了，准备嗑~药。

云铮叹道：“这小子还真是刻苦啊！”

吴元华笑道：“要不然他的修为也不会提升的这么快了！”

云铮点了点头，道：“机遇与努力是不可或缺的！”

......

紫文回屋后，布置了一个防御阵。把“轮回丹”与“金元丹”当糖吃，每天各一粒，二十多天过后，紫文已经感觉到自己要突破了。此时，紫文丹田内的银色元婴急剧吸收紫文各经脉的刀气，慢慢的变的更加浑厚了起来。紫文的身体此时也是红光大放，与紫玉石红色的屋子交相辉映，极是绚丽。

“轰！”紫文感觉体内的刀气极剧增加，全身充满了力量。紫文心里明白，自己的修为终于进入了分神中期，又过了几天，灵魂境界也突破到了分神中期。

紫文大喜，心道：“现在自己使用“刀丹”第六式“刀雨”的话，应该轻松许多了！”

紫文看看时间基本又是一个多月过去了，又修行了几天。

正修行着，忽然，屋子外云铮灵识传音，很是着急的说道：“兄弟，出事了！”

紫文一愣，赶忙出了屋子，问道：“出了什么事？”

吴元华旁边道：“刘霖刚刚被人杀了！”

紫文皱眉，感到事情并不简单。

云铮接着道：“华尧怀疑是苏娅做的！”

紫文问道：“为什么？”

云铮道：“刘霖刚被杀害，华尧看到凶手逃到了我们这方！而与大华寺有仇的就只有苏娅了”。

紫文一惊，心道：“苏娅虽然与大华寺有仇，可是也不至于对一个后辈暗下杀手，而且也没自己的命令啊”。

嘴上道：“苏娅人呢？”

吴元华道：“人暂时没什么事，华尧说等你出来，给他一个交待！现在去找修真联盟的人去了，说要讨个公道！”

紫文一人去了苏娅的屋子后，苏娅赶忙行礼。

紫文道：“免了，知道是什么人干的吗？”

苏娅一愣，道：“宗主怎么知道不是我杀的刘霖？”

紫文道：“我知道，你还不至于去暗杀一个后辈，而且还是现在这种时候！”

苏娅苦笑道：“我也不知道是谁想嫁祸我！”

紫文冷声道：“除了修真联盟的人，谁能做出这种事！”

苏娅道：“我也想到了，他们可能是想让我们与大华寺为敌，或许把华尧争取到他们一方！毕竟这些人中，只有华尧的实力与我相当！”

二人正在谈论，华尧门外冷声道：“紫施主，我想你应该给我一个交代吧！”

紫文与苏娅二人出了门后，发现修真联盟的人已经站在了华尧身后。

云铮、吴元华、雨沉、柳如玉四人也都站到了紫文和苏娅身后。

紫文看了看众人，对华尧道：“仅凭一个人影就判定是苏娅所为，好象有点说不过去吧？”

华尧怒道：“就算不是苏娅所为，也是你们三道联盟所为。我们都知道，各方是不能随便踏入对方的区域！那人影速度奇快，由于雾气的原因，根本就看不到相貌。不过我一路追踪而来，我敢肯定他最终消失的地方就是你们三道联盟的方向。上次紫施主救过老夫的命，老夫还是信的过的，所以我想请紫宗主查清此事！找回“碧霞珠”，也为我门下弟子报仇！”

紫文上次出来时也听云铮提起过，几方人马是不得随便进入对方的区域的，否则生死勿论。这当然也是为了避免对方出手暗算，四方默认的一条规定。

紫文心里一惊，没想到仙器“碧霞珠”也失落了，说道：“凶手可能只是为了迷惑对方，所以才这样做的！”

紫文还要说什么，忽然，异变突起。

华尧身后的轩权与轩宇同时出手，“蓬！”，“蓬！”两掌打在了华尧的背后。

同时，紫文听到一声急呼。

“小心！”

“哧！”一声在紫文耳边响起。紫文一惊，赶忙回头。

“哈哈！哈哈！”一道身影已经闪到了轩权一方。

众人瞬间清醒了过来，可是在看。苏娅已经被人一剑从后背刺入穿过了身体，剑还留在身体里，此时鲜血直冒。脸色发白，冷汗已经流了下来，显的极是痛苦，看来伤的和重。紫文赶忙取出丹药递给了苏娅，然后扶住了苏娅。

苏娅气喘的说道：“多谢宗主！”

紫文道：“快运起疗伤！”

而出手的，竟然是苏娅旁边的雨沉。此时雨沉已经到了对面的轩权那里。而华尧被轩权与轩宇两掌打的吐了一口血，虽然实力强横，闪到了旁边，可是恐怕没有再战的能力了。此刻站在那里也是一阵摇晃，好象都费着很大的劲一样。

这一切太快了，瞬间，苏娅、华尧而人已经重伤。紫文将生命元力缓慢的输入进了苏娅的身体，这一剑伤的太重了，整个腹部被刺穿了。

柳如玉已经傻了，没想到雨沉会出手袭击自己的队友。

紫文现在，头开始剧烈的疼痛了起来，浑身散发着杀气。

柳如玉脸色惨白，问道：“你不是我们飘雪阁的人？”

紫文将苏娅放在了地上休息，缓缓的站了起来，双眼变的血红，盯着对面的雨沉。

不带一丝感情的道：“你到底是谁？怎么会混在飘雪阁的？”

雨沉优美的声音响了起来，道：“让你们死个明白，当然是飘雪阁门主让我加入的！”

紫文心里一沉，心道：“飘雪阁果然有问题！”然后看向了旁边的柳如玉，众人也看向了柳如玉。

柳如玉看众人在怀疑自己，急道：“我真的不知道此事！是雨沉你胡说，我根本就不知道我们飘雪阁有你这个人，我早就怀疑上你了！”

雨沉道：“你当然不知道，飘雪阁这次出来的四人中，只有你不知道这事！贺彩衣说过，你与紫文的关系不一般，怕你坏事，所以只能暂时瞒着你了。丫头，你现在过来还来的急！”

柳如玉也想起了：“以前仙器飘雪剑可是自己使用的。后来被盗了后，自己才用了一把下品的宝剑，找回了飘雪剑后，又给了自己使用，可是在这次出发前，掌门竟然将飘雪剑从自己的手里拿走了”。

此时，轩权旁边大笑道：“没想到吧，飘雪阁、沉香谷、天青门都是站在我们轩冰门一方的！你们的另一路人马中，有钟雪在，我想会很有趣的！”

柳如玉眼中闪着泪光，大声道：“不可能，师傅怎么会不告诉我！”

雨沉冷声道：“再不过来可没机会了，钟瑶宗主也不希望你有事！”

柳如玉一时间不知该怎么办了，她不明白师傅和掌门为什么要做背叛盟友这种事，而且还不相信自己，以前师傅和掌们对自己可是最好的啊！

紫文等人看了看犹豫不决的柳如玉，心里都开始担心起了苍星、青罡、青无等人。

云铮旁边大怒，道：“飘雪阁！好，钟瑶好啊！何月华诬陷我们铁跃门门不说，现在竟然连背叛盟友这种让人不耻的事都能做的出来！”

轩权得意道：“你们如果都死在这里，谁又能知道今天发生的事呢？”李云风此时更是阴险的看着紫文，心里高兴到了极点。

华尧在旁边苦苦支撑着身体，缓缓道：“刘霖是你们杀的？”

轩权道：“当然了，不过是雨沉谷主下的手！所以顺便将你引到了“三道联盟”这”。

众人一惊，难道......

雨沉笑道：“不错，你们没想到吧，沉香谷的谷主会是我这个女流之辈！”

众人也反映了过来，雨沉与李香，正是沉香谷。

华尧苦笑道：“早听人说过，沉香谷门主神出鬼没，没人知道他的真实身份，今天算是见识了！”

轩权阴笑道：“不杀刘霖，不嫁祸给“三道联盟”，你这么会来找我们，我们又怎么出手杀你！你华尧和魔女苏娅我们可是很忌惮的，现在你们二人已经没有了战力，我看你们怎么办？”

这二人可都相当与分神后期的高手。

紫文现在是怒火冲天，挣扎在爆发的边缘上。用仅有的一丝理智看了看周围，此时华尧和苏娅已经重伤，根本就不能战斗。自己一方仅剩下了自己、云铮、吴元华三人。

自己和云大哥是分神中期，吴老哥只是分神前期。而对面，洪青、李香、轩权雨沉、轩宇五人可都是分神中期的修为，张钥分神前期，李云风也已经到了出窍前期，而柳如玉还不知道会站在哪边。

就算自己能对付两人，恐怕也没有胜的可能。可是有选择吗？根本没有，这是一块封闭的区域，根本逃不走，而且也不能将苏娅等人仍在这里不管啊！

紫文看了看云铮和吴元华，二人同时点了点头，一脸的坚决。

紫文怒吼一声，“寒意”刀出现在了手中，同时云铮和吴元华也将宝剑取了出来。

第二十四章 血战

　即使命运的最终面目像黑色的风帆一样，提前挂上了桅杆，也不会放弃那搏击风浪的最后一段旅程。

而对面，轩宇嘿嘿阴笑几声，身体上猛然爆发了出耀眼的金光，正是大华寺的仙器“碧霞珠”。

华尧脸色死灰，而紫文三人眉头也皱的更紧了。

同时，雨沉轻轻一笑，身体上绿光突现，一个四方的绿塔漂浮在了身前，正是沉香谷的四方仙塔。

轩权也将自己门中的仙器“金焰轮”停在了胸前，以前一直是李云风使用，不过这次为了对付紫文等人。也让仙器发挥出最大的作用，所以便由轩权使用了。

太壮观了，竟然同时亮出了三件仙器。苏娅看的着急，可是现在就连站起来都极是困难，别说动手了。华尧也是后悔不已，竟然上了修真联盟的当，让人家有机会在背后对自己动手。

洪青、李香、张钥、李云风也都将武器亮了出来，顿时发出了阵阵剑啸声，也将血色的魔宫映衬成了五颜六色。

紫文冷冷道：“两位大哥！看来想在一起喝酒，得等到下辈子！”

云铮和吴元华大笑，吴元华道：“我本来就已经是死过一次的人了，多活这段时间已经是赚来的了！”

云铮大笑道：“兄弟杀敌！”

紫文和吴元华大声接道：“誓死不分！”

三人仰天大笑，一时豪气云天，两旁的华尧和苏娅也是心潮澎湃，二人竟然感到身体的疼痛也减了很多。

柳如玉看了看紫文三人，又看了看轩权等人，忽然对修真联盟这些人生出了一阵阵厌恶的感觉。

紫文猛然弹身而起，“寒意”刀夹着霸道的气息，卷起惊天刀浪，朝那雨沉劈去。

众人没想到这紫文竟然敢首先出手，其实这也是没办法，让对方出手情况恐怕更糟，而且紫文现在还真想将雨沉给劈在刀下。

紫文一动，轩宇、雨沉二人同时化身一束光芒，急速出现在半空中，轩宇手中“碧霞珠”一阵飞舞，幻化一道巨大的金色光柱，朝紫文攻去。而雨沉的四方仙塔直爆发出了一股震撼天地的绿色光芒，冲向了紫文。

“轰！”“轰！”紫文的红色刀浪与金色光柱、绿色光芒在空中撞在了一起。顿时，空中卷起了阵阵狂暴的气流，夹杂着三色光芒向四周散去。众人份份急退，紫文与李香、雨沉三人对立在了空中。

此时，李香和轩权、洪青和张钥同时向云铮和吴元华发起了进攻。而李云风自知实力不敌众人，而且自己一方已经是必胜的局面了，所以也就没有出手。

轩权冷笑道：“云铮，没想到吧！你也有今天！”说着，双眼寒光一闪，“金焰轮”在空中顿时卷起了惊天巨浪，如流水一般，源源不断的向云铮攻去。强大的攻击力，竟然划破了空间，产生了空间裂缝。发出了“沙沙！”的声响。

云铮脸色一变，没想到“金焰轮”产生了如此大的威力，不敢硬接，赶忙往后急退，同时宝剑在胸前一阵飞舞，瞬间划出了一十八剑，顿时空中发出了阵阵呼啸声，剑流更是如千蛇狂舞一样，冲向了轩权的方向。

“蓬！”“蓬！”“蓬！”一连发出了数次撞击，才将“金焰轮”的攻击挡了下来。

可是云铮刚停住身行，忽然感到周围空气一阵波动，一道强劲的剑柱出现在云铮的上方，猛然劈下，正是李香的攻击。

云铮赶忙将身体急闪，同时一道剑气从下而上挥出。

两强相遇，可怕的气劲各自发挥出绝强的威力，在眨眼间碰撞爆炸，产生了巨大的毁灭之力。只见强光如电，发出了霹震天的声响，光芒中两道人影朝相反的方向飞出，云铮毕竟是慌忙接招，落地后连退数步，才稳住身形。而李香则稳稳的站在了空中。

而轩权根本就不给云铮休息的机会，攻击接连而至。

云铮与李香、轩权一样，都是分神中期的修为，可是轩权有仙器，云铮不敢硬接，所以显的极是被动。

当然了最惨的要数吴元华了，吴元华只是分神前期的修为，与张钥相同，可是洪青却是分神中期的修为。还好张钥与洪青没有仙器。要不然的话，恐怕吴元华根本接不下二人几招。

不过现在几招对战下来，吴元华已经被逼的手忙脚乱，被二人困在了中间。

吴元华一声大喝，手中宝剑围在身体周围与身体急速旋转，整个人就宛如一道龙卷风越来越快，渐渐看不清身影。而四周，一股强横狂烈的气息充斥在整个魔宫中。

张钥与洪青相视一眼，二人身体爆发出了阵阵充斥天地的气势，两道剑气从两个方向同时冲向了吴元华。

“嗤！”“嗤！”

二人的剑气与吴元华的“龙卷风”接在了一起，不过并没有爆发出对抗声。此时，二人都在急速挥舞着手中的宝剑，剑气在慢慢的变大，然后相连起来，将吴元华的“龙卷风”包裹在了剑气里，并不停的收缩挤压。

远远看去，红色魔宫下，一道惊天的剑气在半空形成一尊近十多米的巨形剑影，正在傲视天地.

一声怒啸从吴元华口中传出，只见一束气流从张钥与洪青剑气的包围中射出，同时“龙卷风”停止了转动，向四周急散而去，顿时产生了惊天爆炸。

魔宫一阵摇动，这一击是由三人全力所发，魔宫里顿时光华乱射，发出惊天轰鸣。四周交手的其他人都在这一刻，被这可怕的气流所影响，都看向了三人的方向。

光芒散后，吴元华出现在了半空中，鲜血如雨而下，全身衣服被震的支离破碎，整个人好像一朵凋零的花，飘飞在血雨中。身体阵阵摇晃，可仍然坚持着没有掉落地上。就连雨沉等人看了，都想到了四个字：“铁骨男儿！”

张钥与洪青要比吴元华好很多，不过也是受了内伤，此时嘴角流出了一丝鲜血。二人双眼闪烁着骇人的寒芒，盯着半空中的吴元华。

云铮怒吼一声，身体一闪，来到了吴元华旁边，紫文也是冲了过来。一手抓着吴元华，生命元力球急速转动，庞大的生命元力急速流入了吴元华的体内。吴元华惨笑着看着二人，喃喃道：“兄弟，不必了！我的内脏皆碎，就是伸仙也救不了了！”

紫文的生命元力虽然号称万能的治伤药，可是对方也不能伤的过重啊！如果内脏皆碎，紫文的修复时间根本赶不上死亡的速度。吴元华便是了，要不是紫文现在的生命元力在维持修复着吴元华身体里的伤势，吴元华已经没命了。

云铮现在身上也留下了两道伤痕，看来已经受伤了。不过此时，云铮哪管的上自己的伤。一手扶着吴元华，一手仅仅握着手中的宝剑，此时握着剑的手发出了阵阵“吱呀”声。

可想而知，云铮是在极力忍着心中的悲痛。云铮在认识紫文之前，真正的朋友也就只有吴元华，千年的老朋友，此时被伤成这样，云铮心里疼的象是被刀刺一样！要知道，其实众人交手还不到两分钟，几分钟前好好的吴元华，现在已经濒临死亡了，这让云铮和紫文心里极难受。

吴元华看到了云铮和紫文是如此的悲伤，潇洒一笑，道：“人生一世，有你们二兄弟，我满足了！别忘了，哭着来，要笑着走过啊！”

华尧在底下大声赞道：“说的好！吴施主真乃洒脱之人也！”

李香、轩权、雨沉、轩宇四人将紫文和云铮围在了中央，他们也都已经知道这吴元华命不久已。张钥与洪青二人看如此情况，都退在了一旁疗伤去了，刚才吴元华一记拼死硬拼，二人也是受了不轻的伤。

其实吴元华这样做已经是最好的选择了，要知道，如果将战斗时间拉长的话，那么吴元华还是会死，可是张钥与洪青却未必会受伤。所以吴元华为紫文也云铮考虑，那就只有拼死将二人震伤，减少二人对紫文和云铮的威胁。

毕竟张钥与洪青二人合起来的实力高出吴元华太多了。

吴元华喃喃道：“老哥先行一步~~~~~~！”死神还是想掐烟头一样掐灭了慈悲，占据了最后一块圣地。

云铮终于忍受不住心中的悲痛，仰头怒吼！

“啊~~~！”阵阵回音在魔宫中响了起来！

紫文扶着吴元华的身，缓缓的放在了地上。双眼血红，底着头喃喃道：“犯我兄弟者，虽远必诛！”

云铮看着吴元华的尸体，缓缓的抬起了头，杀气从身体里向四周肆虐而去。

李香、轩权、雨沉、轩宇四人，心里一紧，发现身体竟然受杀气的影响，便的冰冷。

心道：“好强的杀气，这云铮想要入魔吗？”

地面上李云风看了看正在疗伤的苏娅和华尧，心中一动，一道剑气突然冲向了苏娅。众人一惊，没想到李云风会对重伤的苏娅出手。

李云风心想，现在二人受了如此重的伤。反正一会也是一死，还不如自己动手将二人除去。

苏娅腹部被击穿，伤的极重，根本就不能活动，如果乱动，伤口会直接裂开。而华尧则是被轩权、轩宇两掌震的内腹皆伤，根本不能动体内的佛气，所以现在也就等于一个废人。二人还真不是李云风的对手，当然了李云风漏算了一个人。

当李云风的剑气快到苏娅面前时，突然旁边闪过一道了剑忙。

“轰！”

两道剑气撞在了一起，李云风一愣，看向了旁边。

柳如玉一脸鄙视的看着李云风，冷冷道：“哈哈，我柳如玉竟然和你号称“北风南玉”，真是我的耻辱！”

李云风脸上的肌肉一阵抽搐，冷冷道：“你找死！”

第二十五章 为兄血战

　雨沉微微皱眉道：“如玉丫头，现在的局势你可明白？最后一次机会，你是要陪他们一起去死，还是~~？”

“哼，我柳如玉虽然不是什么好男儿，可也不愿意与你们为伍，你们妄称正道！”柳如玉悲愤道。

柳如玉从小在飘雪阁长大，接受的思想都是正道如何的正义，而魔门是如何的残忍嗜杀。可是现在正道做的事，完全颠覆了自己心中正道的概念，心里极是伤心。

雨沉看了看对面的轩权，轩权道：“云风，杀！”

杀字刚落，李云风一脸的狰狞之色，灵识传音道：“柳如玉，如果你答应作我的女人，就不需要走到如此地步了！”

柳如玉冷冷道：“无耻！”

李云风淫笑道：“你们飘雪阁的女人我可是喜欢的紧呢，上次那何月华可帮我提升了不少功力！”

柳如玉脑中轰的一声，道：“真的是你们合起来嫁祸的紫文与铁跃门？”

李云风道：“不错，而且你师傅一早就知道了此事！只不过是接到了你们掌门的命令，不许说出去而已！”

柳如玉脸色惨白，对正道的最后一丝留恋也断绝在了这残酷的现实中。对自己的飘雪阁，还有掌门也已经完全失望了。

心里道：“原来，只有自己一个人是傻瓜！自己的师傅和掌门一直在欺瞒着自己！”

飘雪阁的贺彩衣知道事情的始末后，便禀报了钟瑶。开始钟瑶和贺彩衣一样，只是顾及自己门派的声誉，不愿意将何月华的事情说出去。

可是轩冰门并不放心，去找了钟瑶，让钟瑶暗中帮轩冰门。给出的报酬可是非常丰厚的，轩冰门许诺灭了众势力后，将南面所有的地势范围都交给飘雪阁管理。所以钟瑶便答应了轩冰门，而且还暗中与轩冰门联系着。

李云风道：“考虑的怎么样了？”

柳如玉冷冷道：“动手吧！”

李云风道：“这可是你自找的，而且，就算你不答应也由不得你！”

柳如玉气极，腰间的软剑猛地发出尖利的啸声，仿佛睥睨众生的魔神蓦地苏醒。一股恐怖到了极点的气息从那宝剑上发出，直接划向了李云风！”

李云风知道柳如玉与自己都是出窍前期，所以并不惧怕。宝剑一声厉啸，化成一片光刃与柳如玉战在了一起。

柳如玉由于没有飘雪剑，现在使用的也就是擂台上使用的那把下品灵器。可是李云风的宝剑却是上品灵器。

柳如玉冰蓝色的宝剑爆发出一股磅礴的气势，宝剑四周的蓝光也增强数倍，右手一抖，一声清脆悦耳的剑啸，瞬间传遍整个磨宫。蓝色剑芒与李云风的黄色剑气在空中相碰，只见一道蓝色电芒与黄色剑气在半空中交织在了一起。半空中猛然发出一声爆炸声，四周强劲的气流如狂风一般呼啸起来。

二人各自被对方震退了数步，柳如玉武器处于弱势，修为与李云风相近。所以对战起来颇感吃力，不过李云风一时半会也伤不了柳如玉。

这二人斗的不可开交，而空中的另一边，战斗更加激烈......

紫文全身红光闪烁，耀眼的光芒在身外汇聚成一团凶猛的火炎，正随着他刀气聚集而迅速扩散，转眼将雨沉和轩宇笼罩在了其中，整个人给人一种霸道凌厉的感觉。

紫文大喝出声，身体如流星一样，冲向了雨沉。同时“寒意”刀在身体前方急速旋转，两条火龙带着冲天的气势冲向了雨沉。这也是紫文现在由于实力的提升，所以可以同时发出两记“刀旋”。

雨沉色变，身体内的真气急速运行，四方仙塔忽然变成了数十米大小，挡在了雨沉的身前。绿色的四方仙塔在魔宫血色的映衬下，显的极其绚丽。

“蓬！”“蓬！”两条火龙撞在了四方仙塔上。紫文的“寒意”刀并不停止，还在身前继续飞舞着，刀气顺中火龙的方向继续冲击着对面的四方仙塔。

轩宇一看，眼睛一亮，知道紫文现在正与雨沉硬拼，管不了背后。身体急速冲向了紫文，正要用“碧霞珠”攻击紫文。

忽然，轩宇感到自己受到了周围空气的束缚，而同时从紫文的身体方向冲过来了四个一模一样的紫文，轩宇一愣。就这一愣的功夫，轩宇忽然发现四周的环境已经改变了。四周已经一片漆黑，唯有四对眼放绿光的家伙盯着自己，说不出的诡异和恐怖。同时，紫文意念开始操控起了四个傀儡人。只见四个傀儡人凌空起旋转，速度越来越快，鬼嚎声也越来越大、越来越急。

轩宇久经杀场，瞬间让自己冷静了下来，喃喃道：“阵法！”

不错，这正是紫文的四个傀儡人一起布置的“天昏地暗四杀大阵”，紫文知道自己长时间与二人战下去，对自己是极为不利。先不说自己能不能胜二人，就算自己胜了，云铮大哥恐怕也早被李香和轩权所杀了。所以，自己只能速站速决，就算拼上自己受伤，也要先困住一人，然后拼杀一人。

紫文刚才冲向雨沉时已经想好了，与雨沉影拼。把背后留给轩宇，轩宇极有可能会冲上来对自己下手，而自己有“刀灵领域”的帮助，那么自己也就能近距离的用四个傀儡人将轩宇围住了。

其实这招很冒险了，如果轩宇不冲向紫文的背后，只是远远的用仙器“碧霞珠”攻击紫文的话，那么紫文的傀儡人根本就困不住轩宇了。可怕的是，对于轩宇的攻击，紫文根本没法躲避，而“刀灵领域”也只能减缓攻击力度而已。最好的办法也就是暴露傀儡人，用傀儡人将攻击抵挡下来。可是傀儡人的最大用处是将人困在阵中，然后击杀。如果暴露了傀儡人，也就很难将对方困在阵中了，那么傀儡人发挥的实力也将大打折扣。到时候，傀儡人根本就抵挡不了轩宇，尤其是有仙器“碧霞珠”的轩宇。

不过这个冒险太值了，现在将轩宇困在阵中，轩宇一时难以出来，那么自己就先可以解决这雨沉了。紫文现在凭借“刀丹”分神中期的实力，加上“刀灵领域”，就是对手分神后期也未必会输。雨沉只是分神中期，紫文当然不会在乎，可是雨沉拥有仙器四方仙塔，势力也堪比分神后期。这让紫文很是郁闷，也深深明白了法宝的巨大作用。

紫文刚才对轩宇在小范围上，瞬间施展了一下“刀灵领域”，为的就是让轩宇行动变慢，好让傀儡人可以顺利将轩宇围起来。

当然了，刚刚紫文这“刀灵领域”起的作用是微乎其微了。所以紫文看轩宇被困，也就将“刀灵领域”收了起来。毕竟这“刀灵领域”极消耗刀气，而且对傀儡人的帮助也不大。可是自己现在与雨沉正对抗着，所以还是少浪费刀气为好。

轩宇与四个傀儡人对峙，冲了半天没有冲出去。不过紫文明白，拥有“碧霞珠”的轩宇定然可以冲出自己的四杀阵，毕竟自己傀儡人的材质还是抵抗不了仙器的。所以紫文没让傀儡人进攻轩宇，只是在轩宇周围旋转，让轩宇暂时不敢胡乱出手，尽量拖延时间。

此时，紫文额头也渐渐的出了汗，可是眼神却是变得更加煞气逼人。

雨沉本来以为自己拥有仙器四方仙塔，定然能胜过这紫文，可是没想到这一对抗，却是大大出呼了预料，现在雨沉的情况比紫文还要糟糕许多。

紫文一咬牙，全身红光爆涨，整个人被一团神秘的红色光华所笼罩。“寒意”刀在身体前方加快的旋转起来，两条火龙入吃了兴奋剂一样，光芒大现，猛然撞在了四方仙塔上。

“轰！”“扑！”“嗖！”

空中火龙与四方仙塔的猛烈撞击，发出了震天的响声。雨沉终于被紫文这一重击，将四方仙塔打回了原型。

同时被击退的雨沉在空中吐出了一口鲜血，跌落在了地上。而紫文此时也是脸色发白，嘴角流出了丝丝鲜血。

这一级硬拼,可以说是两伤的局面.

紫文体内的生命元力在紫文战斗时，早已经开始运转了，现在更是如此，快速的恢复着紫文的伤势。紫文虽然受了不轻的内伤，不过心里知道雨沉的伤比自己重上很多，恐怕没有战斗的能力了。

苏娅、华尧大喜的同时，对紫文的实力也充满了震惊。要知道就是自己对上轩宇、雨沉二人，恐怕也实难做的这么好。

在地伤疗伤的洪青和张钥则大惊,没想到仅瞬间的战斗.雨沉便重伤,轩宇也被困住.二人相视一眼,站了起来.准备要出手了.洪青和张钥虽然受伤,可是伤的不重,毕竟吴元华的实力还是相对较弱.

可是只有紫文心里清楚,傀儡人已经坚持不住了.傀儡人的四杀阵,虽然可以困住青罡,那是因为青罡没有使用武器,则是用肉体与傀儡人对抗.而且就算使用武器,如果用上品灵器的话,对傀儡人基本没有什么伤害.

傀儡人虽然没有品级,可是本身堪比上品灵器的强度已经立与了不败之地.

可是轩宇不同,手上的仙器碧霞珠攻击力极高.每出一击,傀儡人都受到了极重的伤害.也就在紫文与雨沉硬拼刚结束的时候.

“轰!”的一声巨响,只见围攻轩宇的四个傀儡人被强大的金光冲击直接炸的向四周飞了开来.

四杀阵已破,而四个傀儡人也已经损坏了,恐怕不能摆阵了.紫文意念一动，瞬间将傀儡人收了起来.

不过轩宇也不好受,此时也是气喘吁吁,阵法的威力极大,轩宇只的用全身真气硬冲,才破了这四杀阵.

紫文顾不上轩宇,转头冲向了云铮的方向.因为紫文已经看到了此时的云铮。嘴角挂血，脸色发白,衣服更是被对方真气冲破了好几处,已经受不不轻的伤.

李香和轩权二人的修为与云铮相同，本已经是二打一的局面了，可是轩权手上的“金焰轮”,云铮心力也清楚，自己没有胜的可能。可是自己根本没有退路,只好拼死战斗.

紫文的“寒意”刀在空中瞬间划出了一道红芒，冲向了轩权。

第二十六章 三兽奇兵

　轩权一惊，没想到紫文竟然还能对自己出手。身体一转，“金焰轮”身前一晃，瞬间形成一个闪亮的状大光球，爆发出耀眼的红光，带着破空长吟冲向了紫文。赤色的火焰夹着骇人的高温，使得四周空气蒸发，不时散发出朦朦水雾，那晶莹的水珠映着火焰，闪动着妖艳的光芒。

“金焰轮”中有个焰字，也正是因此了。

“轰！”两道红色巨芒在空中碰撞了开来。

“嗖！”“嗖！”紫文闪身来到了云铮身前，轩权退在了一旁。

此时，轩宇、洪青和张钥三人也已经冲了过来，与李香、轩权二人瞬间将紫文和云铮围了起来。

地上的苏娅、华尧脸色顿变，而雨沉绝美的脸色也闪过了一丝厉芒，看来对紫文把自己打伤，心里充满了恨意。

从交手到现在，共也就五分钟而已。可是吴元华被杀，云铮和紫文也已经伤了。旁边的柳如玉与李云风的交手情况也不容乐观，现在已经处于了下风。轩宇、洪青虽然被吴元华震伤，可是看样子伤的不是很重，要不然也不会出手了。

其实轩宇、洪青的伤也不轻，只不过是怕紫文各个击破，到时候自己一方就麻烦了，所以二人才决定与轩权三人一起出手，将紫文和云铮击杀。

苏娅和华尧二人心里清楚，看来自己一方是要全军覆没了。

云铮喘息着道：“大哥没用，拖累兄弟了！”

紫文擦了擦嘴角的鲜血，笑道：“兄弟之间，还说这些！”

轩权冷笑道：“既然你们兄弟情深，就一起下鬼界地狱去吧！”

“金焰轮”卷起了阵阵狂风，得意的狂笑声飞散魔宫，一道红色火光冲向了紫文与云铮二人。

同时轩宇手中的仙器碧霞珠，也是金光大现向二人笼罩了过去。

李香、洪青和张钥三人同时发出几道剑芒，剑芒带着破空的异啸声将紫文与云铮的退路全封死。

紫文顾不上自己的伤势，大喝道：“刀灵领域”！

同时将刀气提升到了顶点，“寒意”刀周围顿时发出了万千红光，以紫文与云铮为中心，凝聚成一颗发光的红色光球巨罩，数不清的刀芒笼罩四方，使得整个魔宫都为之一亮。

可怕的刀气分布全场，那震撼人心的气势，狂暴霸道的气息，使得轩权等高手一惊。最怪异的就是，众人感觉自己的行动受到了周围空气的束缚。不过众人的攻击可没停，纷纷撞在了紫文的刀芒气罩上。

“轰！”“轰！”“轰！”

空中红色光球外，爆发出了阵阵撼天的爆炸声。空中的气流卷起了阵阵狂风，向四周肆虐而去。

轩权、轩宇、李香、洪青和张钥五人在紫文与云铮周围连连转动了起来，攻击如暴雨般轰在了紫文的防护罩上。

苏娅和华尧二人被紫文的实力震惊了，他们二人怎么也没想到紫文竟然能挡下五人的连手攻击。

雨沉也是摇头苦笑，没想到紫文这样强悍，那刚才自己没把命交代了也就不错了。

可是只有护罩中的紫文清楚，自己已经是强弩之末了。根本就坚持不了几秒中，对方的每一次攻击，都让紫文的身体受着极大的伤害。

云铮看在眼里，大喝一声，手中宝剑龙吟震天，随后剑光万千，化为一道刺目的蓝色剑轮，盘旋在紫文的红色光球巨罩上。同时催动体内真元，强大的真气宛如瀑布一样，以剑轮为中心不断的朝着红色光球巨罩流下，只一会时间将整个红色光球巨罩包围了起来，形成了第二道保护罩。

蓝红结合现在了一个灰色的巨大防护罩，将二人保护了起来。

紫文、云铮二人根本没有了还手之力，被五人的攻击困在了中间。二人只能将全身的能量全部放到防护罩上，与对方消耗着体内的能量。可是二人的实力毕竟有限，而且轩权、轩宇手中都有仙器，攻击强度成倍增长。仅仅不到二十多秒的时间，紫文与云铮同时吐出了一口鲜血。这还是有“刀灵领域”在削弱着敌人的攻击，要不然二人恐怕会伤的更重了。

周围的防护罩光华瞬间暗淡了许多，而且出现了一阵阵的松动。

“啊！”

苏娅和华尧同时叫出了声，雨沉则是心中一喜。

空中闪动的五人中，轩权道：“他们二人已经受了重伤，坚持不了多长时间了！”

同时五人的攻击更加的强大了起来。

紫文怒极，连“刀灵领域”都快要维持不住了。

大喝一声，只见灰色光球巨罩外，几十米的范围内同时出现了许多红色光点，将轩权五人也包围了起来。

众人还没有反映过来，红色光点瞬间形成了无数吧红色的小刀，开始在空中抖动了起来。然后在“刀灵领域”中，同时向轩权五人冲了过去。

周围的小刀行成了无数条刀流，象鱼群出游一样，从四面八方向五人冲去。五人大惊，根本没见过只是什么攻击。只能放弃进攻紫文和云铮二人，在空中闪身躲避这些小刀的攻击，同时法宝开始在周围形成了阵阵的护体罡气。

“蓬！”“蓬！”“蓬！”

接连着无数撞击声在空中响了起来，被冲击而飞的气刀顿时消失在了空气中。在空中形成了入流星般的火光，向四周呼啸而且。

这正是紫文的“刀丹”第六式“刀雨”。

不过紫文已经力不从心了，这攻击只维持了数秒，而且威力大减。“扑！”紫文又是一口鲜血喷出，同时“刀灵领域”消失不见，“刀雨”也象流星一样坠落在了银河，消失的无影无踪。

同时“寒意”刀也停了下来，护体光罩也消失不见。云铮在五人抵挡紫文的攻击时得到了一丝毫喘息的机会，现在看紫文伤上加伤，赶忙扶住了紫文。

轩权五人重新将二人围在了中间，轩权道：“虽然是敌人，不过我还是要说，你紫文的实力还真是让我佩服！现在给你们二人自尽的机会！如何？”

紫文虽然脸色惨白，可是心性坚韧，又怎会放弃抵抗。

道：“哼，废话少说，来吧！”

轩宇旁边阴冷道：“送他们二人上路吧！”

五人刚要发动攻击，忽然脸色一冷。再看空中，同时闪出了三道黑影。

由于灵识与视力受到限制，等黑影出现时，众人才看清楚黑影的相貌。

其中一花色巨虎，闷声道：“恩公，我们来迟了！”

不错，这三道黑影，正是巨大的黑蛇，碧绿的巨龟，还有花白色的老虎。

此话一出，轩权五人同时色变。要知道，花色巨虎已经是分神后期的高手了，而巨龟与巨蛇也已经是分神中期的修为。实力强悍自不必说。

云铮怒道：“你们怎么就不早来一会？”

巨虎也不生气，缓缓道：“我们根本就不知道这里发生的事情。只是后来听到战斗的声响，才一路冲了过来，可是也用了几分钟的时间！”

云铮还想说什么，可没说出来。是啊，这里灵识根本出不去几十米，从魔宫旁边过来这里，也是的需要几分钟的时间。

心里悲痛道：“可是也就几分钟啊，自己的老哥就死在了这些人的手中。可是自己又能说什么，人家三兽也是看在自己老弟的纷上，才肯出手的吧！”

场中，苏娅、华尧大喜，雨沉则充满了担忧。柳如玉、李云风由于这突然的变故，停下了手。

柳如玉惊喜道：“善有善报啊！”

众人当然知道这话的意思，要不是当初紫文救了这三兽，现在恐怕就已经没命了。

轩权五人对看一眼，都皱起了眉头。

轩宇转身站在了巨虎面前，毕竟轩宇现在还没受什么伤，而且有仙器在手，恐怕是最接近巨虎实力的人了。

轩权则闪到了巨龟面前，冷声道：“森林里我们就动过手，现在我们做个了解！”

李香也没有受伤，所以站到了巨蛇的对面。

洪青和张钥由于被吴元华拼死击伤，所以实力大减，则选择了重伤的紫文与云铮二人。

紫文大喜，对三兽极是感激。道：“老哥，对付那张钥可有把握！”

云铮冷声道：“杀我老哥，他也有份！”

紫文已经明白了云铮的意思，那就是决不会输。

紫文大笑，好，我们兄弟一起为老哥报仇。

紫文看向了对面的洪青，云铮则冲向了张钥。

巨虎幻化成了被体，足有三米多长，甚是威武。看着对面的轩宇，仰头大喝，厉啸苍穹，全身强大的妖气猛然爆发，化为一股风暴，身体在瞬间出现在了轩宇的面前。

轩宇大惊，没想到巨虎的速度竟然快到了如此地步。根本就躲闪不急，手中的“碧霞珠”在身前瞬间现在了一个包圆形的光球。

“轰！”巨虎犹如魔帝一样，狂暴的一拳直接轰在了轩宇身前的巨大的光球上。强大的妖气宛如陨石爆炸，以巨虎的一拳为中心不断的朝着四周蔓延，只一会时间将整个光球所罩。

轩宇脸色一变，没想到仙器竟然还抵挡不住这巨虎的攻击，赶忙运转真气，“碧霞珠”顿时大亮，湖水般冲向了巨虎。

“蓬！”又是一巨响，一人一兽退了开来，瞬间又向对方冲去，在空中战在了一起。

第二十七章 毁灭

　李香与巨蛇对立而站，巨蛇粗如水桶的身体在空中盘旋飞舞，如黑龙一般滚滚而来，气势之盛，速度之快，就好像万马奔腾一般。

李香看到这恐怖的一幕，着实吓了一跳，将达到极限的速度再次快了三分，手中宝剑围绕着身体急速旋转，并不断的吸收着自己体内的真气，很快就形成了一道蓝色的光柱，在红色的魔宫里显得格外刺眼。

巨蛇近二十米的身体围绕着光柱旋转了起来，顿时妖气冲天，身体上爆发一股强大黑色光芒，化为一道光带一层一层的束缚在李香的光柱之外，彼此交织在一起，黑红分明的颜色正起伏不定。

李香一声厉啸穹，全身强大的真气猛然爆发，化为一股风暴一举撑开了巨蛇的束缚，身体在瞬间横移十多米，出现在了巨蛇的身侧。

巨蛇粗大的尾巴，直接抽了过去，李香躲闪不急，将宝剑指天，强大的气势化为一股飓风，环绕在着身外。四周，愤怒的黄光卷起层层巨浪，以李香为中心不断的旋转飞舞，最终化为一片黄色气罩，将自己罩在中央。

“蓬！”粗大的蛇尾抽在了黄色气罩上。黄色气罩一阵抖动，光华黯淡了下来。可是缺没有破，巨蛇接着张开巨嘴便咬了过去，李香看的一阵胆寒。

不敢硬抗，身体在空中急速滑动，躲看了巨蛇的攻击。一人一兽都是分神中期的修为，实力所差不大。可是巨蛇乃是在迷雾森林里长大，身体里流淌的早已经不是普通的蟒蛇血液，而是毒液。

李香正因为知道这点，所以才不敢被伤到丝毫。如果毒液进入了身体，那么行动必然受到影响，到时候恐怕离地狱也不远了。所以与巨蛇战斗起来，十分忌惮，显的很是被动。

相对来说，轩权要好了许多。在森林里轩权便与巨龟动过手，那时由于巨龟的身体坚硬，轩权的宝剑根本伤不了巨龟。所以二人势均力敌，可是现在不同。轩权手上拿的是仙器“金焰轮”，已经可以伤到了巨鬼的龟壳了。不过轩权与紫文等人战斗了一会，浪费了很多体力，而巨龟却也有奇招而出。

此时巨龟碧绿色的身体光芒大现，一股强劲的风暴凭空而现，盘旋于身体周围。四周，外放的妖气分布如网，配上自己那庞大如山的身体，给人一种震撼的感觉。

看了看对面的轩权，碧龟阴森一笑，眼中妖芒一闪，口中怒吼如雷，全身妖气翻滚如浪，身体周围那强劲的风暴狂卷而出，冲向了轩权。速度之快，范围之光，根本不容轩权躲避。

轩权“金焰轮”猛然大亮，一道坚韧的金光凭空而现，挡住了碧龟的攻击。轩权与碧龟相距十米，各自眼神冷烈的看着对方，彼此之间暗流涌动，一股杀机弥漫四方。沉默中狂风如柱，一人一兽之间真气妖气高度集中，看似平静无波，实则凶险莫测，无时无刻不侵蚀着对方，意图将其吞没。

僵持了片刻，碧龟仰天长啸，一股霸绝天下的气势环绕在方圆数十米之内，一举将轩权面前的金光护盾震碎。顿时霹雳震天，强光照耀整个魔宫，可怕的气劲向四周卷出。

轩权惊呼一声，轩权在反弹之力临身前迅速后退十米，并没有受到伤害。轩权刚要发起进攻，忽然脸色一变，冷汗流了下来，赶忙闪身急射出数十米。

“哈哈，哈哈哈哈！怎么样？我老龟的毒还不错吧？”碧龟大笑道。

原来轩权迅速后退，虽然躲开了碧龟的攻击，可是碧龟却冲着轩权逃跑的方向喷射出了一团白色毒雾，与魔宫中的雾气相连，导致轩权吸入了身体。

轩权赶忙运转真气抵抗，可是碧龟却根本不给机会，狂暴的攻击接连而来。碧龟口吐毒气，是特有的一项攻击方式。虽然毒气不比“毒狐”，可也毕竟是生活了数十万能的老毒物了，又怎会简单。

体内的毒素迅速的侵蚀着轩权的身体，轩权只能用真气来镇压毒素的扩散。本来只能发挥自己七层的实力，现在竟然连三层不到。

接连的几次攻击都躲闪不了，与碧龟硬碰下来，口中黑血狂喷而出。毒素乘机扩散，侵入了轩权全身经脉，包括心脏。

“啊！”

只见空中的轩权痛苦的惨叫了起来，脑中轰的一声，失去了知觉，直直的迭落在地。

轩宇大叫：“师兄！”

李云风脸色发白，跑到了轩权的尸体旁。

再看轩权，通体已经发黑，一眼看出是中毒身亡。李云风将“金焰轮”握在了手中，看着空中的碧龟。

碧龟大笑道：“哈哈，小子，我老龟还不会欺负一个后辈！”

说完闪身落地，也不去帮巨蛇和花虎，看样子是准备看戏呀。

苏娅、华尧、柳如玉想过去说，可是又不敢，毕竟人家都是冲着紫文的面子。

柳如玉有点忍耐不住，又怕惹怒碧龟，上前小声道：“龟伯伯，你能不能帮帮紫文，你看他都已经受了重伤了！”

碧龟好象很好说话，笑道：“哈哈，你放心，我看恩公的实力收拾那人一点问题也没！”

碧龟这样说了，众人也只能看着了。

李香与巨蛇的战斗也已经到了尾声，一人一兽都是分神中期的实力，可是巨蛇的天赋更是让地面上的众人吃惊。黑色巨蛇如狂龙一样空中飞舞，卷起阵阵黑色巨浪。把李香逼的渐渐无还手之力了。

巨蛇怒吼一声，巨嘴一长，其强大的气势控制着周围的空间气场，强行欲将这空间内的一切收拢。李香大惊，身体竟然完全受到了束缚，动弹不了。接下来让人大惊的场面出现了，只见李香的身体连带周围的空气，好象是被巨蛇的大嘴强行吸收一样，竟然冲进了巨蛇的嘴中。

地面上的人都咽了咽口水，心道：“分神中期的李香竟然就这样被吃了？太可怕了！”

“哈哈，哈哈哈哈。黑蛇，你还是这么恶心啊！不过这招“吞噬”进步不小啊！”地面上的碧龟大笑道。

巨蛇也不生气，缓缓的落在了地上，看来二兽是经常拌嘴了。

地面上的雨沉脸色发白，大呼道：“李香！”

可是李香已经没有说话的权利了，李香已死，雨沉重伤，沉香谷的两位分神期高手一死，恐怕沉香谷也就没落了啊！

这“吞噬”是黑蛇的特殊攻击，也是自己的天赋。当然了，“吞噬”只能是比自己弱的，要不然就会被反噬而伤。

而李香本来与巨蛇差不了多少，只是稍弱一点，可是经过战斗差距被渐渐的拉开，所以才被黑蛇“吞噬”。

再说紫文，碧龟说的一点没错。紫文虽然受伤，可是对付同样受伤的洪青，还是有把握的。毕竟紫文现在已经与洪青都是分神中期的实力了，当初紫文可以用分神前期的实力击败过分神中期的高手。

紫文空中身体一化为九，形成九条灰影，口空大喝一声：“接我“刀网”一式！”

九条红色刀气卷起阵阵狂风，铺天盖地般冲向了洪青。洪青等人现在已经知道了自己一方的局面了，李香、轩权已经战死，恐怕是大局已去！

洪青宝剑飞舞，挥舞间全身真气疯狂滋长，滚滚气势自全身而出，一道蓝色剑芒眼开天辟地之势向巨网冲去。

“轰！”巨网的九道红芒被劈裂开来，可是红芒之后两条火龙分两个方向急速而来。正是“刀旋”。

洪青大惊，急速后退，同时宝剑在身前迅速挥出，形成护罩。可是火龙的速度太快了，洪青刚刚成型，洪青也只退出几米远。

“蓬！”“蓬！”“蓬！”

两火龙依次撞了上来！

“扑！”“啊~~！！”

第一条火龙直接将洪青的护罩击成了粉碎，洪青一口鲜血吐了出来。

可是没等洪青反映，第二条火龙直直击在了洪青的身上。

洪青惨叫一声，身体被直炸裂开来，爆体而亡。

地面上的雨沉双眼一闭，喃喃道：“大势已去啊！”

看紫文落在地上，雨沉道：“紫宗主，雨沉想求宗住一件事！”

紫文现在伤的不轻，接连的激战，基本让紫文失去了力气。眼神阴冷的道：“你想让我放过你？”

雨沉自嘲一笑，道：“不，我就没打算活着！当初铁跃门许诺扫平各势力后，将东面的区域送给我们沉香谷，南面送给飘雪阁，西面送给天青门。其他门派贪心，我也不例外，现在后悔是没用了。我现在求紫宗主放过我沉香谷的弟子，整个事情都是我个李香做的。现在沉香谷已经没有分神期的修真者了，就算紫宗主不动手，也定然会成为二流的门派，对紫宗主更是没有什么威胁！”

紫文皱眉道：“就算我不动手，恐怕你的门人弟子也会听信其他的门派来找我们的麻烦。毕竟当初你们沉香谷是修真联盟的人！”

雨沉道：“这是掌门令和四方仙塔，还有我写用的一份书，是让他们不参加任何势力的竞争，还有下任门主的人选，他们定会听我的话！”

说着将信与一块令派送给了紫文。

紫文看着一派之主竟然落的这样的下场，心中微叹，不过却没有丝毫的怜悯，毕竟如果换了局面的话，恐怕对方根本就不给自己机会。

紫文道：“你不怕我将这四方仙塔占为己有？”

雨沉看紫文接过了自己的东西。道：“我已经没有选择了！”说完躺在了地上，再看，心脏的部位插着一把匕首。

苏娅远远道：“自作孽！”

华尧也是微微叹息。

第二十八章 全灭

　柳如玉看向了紫文，紫文也感到了柳如玉的目光。

二人一时间不知道该说什么，柳如玉道：“你会向飘雪阁报复吗？”

紫文叹道：“钟瑶必须死！负责不会有和平的！”

李云风大笑道：“你们以为赢定了吗？你们就是杀过我们这里的人，也斗不过我们轩冰门，尤其是这三年的时间。大陆上的人们，定然会以为你们死在了这里！到时候，我们轩冰门必然会联合其他门派扫平你们！等你们出去后，就晚了。哈哈，哈哈哈哈！”

紫文心里一震，暗道：“希望别出什么事才好啊！”

可是事情却不如紫文所盼望的那样。

紫文看向了李云风，瞬间李云风感觉自己的身体受到了束缚，刚要用“金焰轮”反击。

“扑！”的一声，李云风的脖子上插着一把小紫飞刀。然后飞刀消失，鲜血如喷泉般喷洒而出。

李云风连自爆的机会都没有，就迭倒在地。

正是紫文用“刀灵领域”配合自己的“刀灵”将李云风击杀。

紫文过去看了看李云风的尸体，将“金焰轮”拿了起来，冷冷道：“这先算你们轩冰门的利息了！”

这时候空中发出一声大笑：“哈哈，哈哈哈，老哥，你的仇报了！”正是云铮的声音。

再看张钥，浑身鲜血的从空中跌落了下来，已然被云铮所杀！

云铮已经达到了分神中期，可是张钥只是分神前期，虽然伤没有云铮重，可是动起手来，还不是云铮的对手！

空中，云铮身体一晃，也是落了下来。紫文赶忙闪身接住了云铮，云铮竟然是昏了过去。

云铮可不象紫文，有生命元里帮忙疗伤。经过激烈的战斗加上身体的伤势，早已经是苦苦支撑了，只是为了吴老哥的仇一支坚持着。现在张钥一死，顿时身体疲累到了极点，体力不支晕了过去。

紫文将丹药给云铮服下，将云铮放在了地上。

此时，唯一没有结束战斗的就是轩宇与巨虎了。轩宇手拿“碧霞珠”，实力确实不凡。

黑蛇看着空中，大声道：“老三，出手吧，还没玩够？”

紫文、苏娅等人一听，差点没背过气去，敢情人家在玩啊！

碧龟也道：“老三，就差不了，来二都结束了战斗了！”

黑蛇旁边一听，怒道：“老大，你什么意思？什么叫也？难道我的实力差了吗？”

二兽吵闹中......

轩宇那个气啊！本来自己一方已经就自己一个了，心里也着急，可是就是胜不了这老虎！听下面这么一说，自己竟然是陪着人家玩的，气的够戗。

轩宇刚要怒吼，异变突起。

巨虎顿时一闪，速度竟然快到了及至，一抓冲向了轩宇。

轩宇一惊，“碧霞珠”爆发出一股震天的气势，冲向了巨虎。

“轰！”巨响过后，轩宇急退。可是只见眼前一道残影，攻击又致。

这倒好，轩宇就这样在空中被当做了沙袋一样，左右被击飞。

仅一会的工夫，轩宇已经嘴交挂血。轩宇大怒道：“我们一起死吧！”

紫文等人齐齐色变，心道：“不好，要自爆！”

可是巨龟与巨蛇则是摇头叹息，道：“在老三面前还想自爆！”

紫文等人不明白巨龟与巨蛇这话的意思。

在看空中，在轩宇的头顶出现了一道粗近十几米的闪电，爆发出“哧！”“哧！”的声响。

“轰！”的击在了轩宇的身上。

轩宇还没来得及自爆，就被这闪电击的头脑一阵眩晕，可是就这瞬间，

巨虎的身影已经到了轩宇的面前，巨大的利抓，划出了几道优美的弧线。

“扑！”“咕噜！”

轩宇的人头冲天而起，无头的尸体跌落下来，鲜血狂涌而出。

紫文等人都倒吸一口凉气。

瞬发闪电的攻击，这让人防不甚防啊！！！这三兽竟然都有自己的特殊攻击，黑蛇的“吞噬”，碧龟的“毒气”，现在这花虎竟然有“闪电”的功能！！！

巨虎落在了轩宇的尸体旁，将“碧霞珠”拿了起来。走到了紫文面前，道：“恩公，这个给您！”说完将“碧霞珠”递给了紫文。

紫文道：“这“碧霞珠”是大华寺的东西，我就收下了。不过你们来救我，我已经非常的感激了，这“金焰轮”和“四方仙塔”都是战利品！就送给你们了！”

巨虎也没有推迟，将“金焰轮”和“四方仙塔”收了起来，要知道妖兽可是没有自己的武器的！

所以得到一件好的武器，对妖兽来说非常重要！巨虎将两件宝物送给了巨蛇和巨龟。“四方仙塔”可以变化大小，当然是送给了巨龟，巨蛇也得到了“金焰轮”，两个家伙高兴的不得了。心道：“这架还真没白打！”

要知道三兽在魔宫周围攻击紫文等人，也就是想得到一件自己合适的上品法宝而已，现在得到了仙器，当然是高兴的不得了！

到此时战斗全部结束了！

洪青、李香、雨沉、轩宇、轩权、张钥、李云风全部战死！

吴元华战斗死！云铮、紫文、苏娅、华尧都受了伤，柳如玉基本没受伤！

众人看战斗结束，都开始治疗伤去了！

一个月后！！！.....

众人的伤势基本都好了，此时，云铮、紫文、苏娅、柳如玉坐在一起，喝着紫文的美酒！

来森林的二是五人，算上华尧也就只有五人了！

云铮喝了口酒，伤感道：“哎！可惜老吴不在！”

经过了一个月的时间，云铮对老吴的死已经放的很开了！可是一喝酒，还是不忍想起吴元华！

紫文道：“大哥节哀吧！”

苏娅说道：“反正仇人已死，也算报了仇！”

云铮道：“算了，不说这些了。这几个家伙的武器都不错，竟然都是上品灵器的宝剑，还有几个空间戒指也很不错！”

苏娅旁边道：“我们在森林杀了那么多的妖兽，可是把内丹都浪费了！要不然对我们的修行会有帮助的！”

紫文苦笑道：“那会我们都顾逃命了，那么还想下去解剖人家？”

苏娅尴尬一笑。

正在这时，华尧道：“不知道老和尚能不能进来喝几杯？”

紫文笑道：“不欢迎也不行啊！”

在数天前，华尧已经和众人郑重的道了谦，尤其是对苏娅。现在碧霞珠也拿到了，而且也为自己的门人弟子报了仇！

所以几天前众人的关系亲近了不少，已经可以在魔宫中这样的活动了，偶而还开开玩笑！

最让大家吃惊的是这华尧竟然非常喜欢喝酒，没事好往紫文这边跑。说白了，就是混酒来了！

三兽也是如此，不过现在好象还没有来呢！

华尧尴尬的笑了笑，众人坐了下来！

紫文叹道：“说实话，我现在非常担心大陆上的事情！那李云风的话也不假，如果我们真的消失上一年的话，恐怕轩冰门要对我们动手啊！”

苏娅担忧道：“尤其是我们炼魔宗，现在我们都以为飘雪阁是和我们一伙呢！宗主虽然在门派外设置了护宗大阵，可是传送阵是直接进了门派的！如果轩冰门众人从传送阵攻击我们炼魔宗的话，我们炼魔宗就完了！”

柳如玉听到飘雪阁这三个字时，眼神黯淡，低下了头！

云铮旁边安慰道：“就算他们进入了炼魔宗，你们的伤亡也不会太大！要知道，你们也是可以通过传送阵逃跑的，等到了我们铁跃门后，断了传送阵的话，自然也就没事了！至于修妖者一方，那更没事，我想轩冰门还不敢进攻妖兽森林！”

华尧皱眉道：“我现在也是担心起了我们大华寺，怕他们连我们也动手啊！我们大华寺可是连传送阵也没有，如果被攻击的话，恐怕死伤惨重啊！”

柳如玉道：“修真联盟应该不会攻击你们修佛者吧？毕竟大陆上的人可都是知道，你们曾经是盟友啊！”

华尧苦笑道：“可他们会来阴的啊！嫁祸的事他们可不少做了！”

紫文皱眉道：“大师是说，他们会将攻击你们的罪名放到我们“三道联盟”的头上？”

华尧点了点头。

云铮道：“那就麻烦了啊！”

苏娅道：“暂时应该没事，我想他们就算动手，也应该在我们离开后一年左右的时间，现在我们才进来三个月！”

众人点了点头，反正想也是白想，便随便聊了起来！

云铮问道：“我说兄弟啊！你既然有那么多仙器，为什么进来之前不给我一个啊？”

紫文苦笑道：“我实在是忘了啊！”

云铮鼻子都气歪了，道：“那你说说，仙器哪来的？”

众人也都看向了紫文。

原来啊，在养伤这段时间里，紫文给了云铮、柳如玉、花虎一人一件仙器。这阵势还真把众人吓了个半死，都象看怪物一样看着紫文。

云铮更是不客气的道：“你既然连仙器都送人了，还要魔宫的上品灵器做什么啊？”

......问的紫文是一阵无语！紫文心道：“我仙器就十多件，上品灵器更是没有，我炼魔宗的弟子们用什么啊？”

送给柳如玉和云铮的都是仙剑，而送给巨虎的则是一白色重锤！

巨虎和云铮极是高兴，柳如玉只是沉默！

紫文也没再隐瞒这些人，毕竟大家也都算是经历过生死的朋友了！

等众人将“雀夜”戒指的事说完后，众人都听呆了，尤其是小红的事！众人才明白过来，神兽竟然是这么被紫文骗到手的！都是气紫文的好运！

紫文心道：“好运？谁能够在十一岁的时候在森林里独自生活三年——那地狱般的三年！”

众人正感叹着，三兽已经来了！

巨虎道：“文哥！”

这也是后来紫文让三兽这样叫的，要不然这三个家伙都恩公恩公的叫，弄的紫文等人都不好意思了！毕竟最好，还是三兽救了自己五人！

第二十九章 血洗大华寺

　紫文笑道：“来，进来喝上几杯！”

三兽都已经幻化了人行，从别的屋子弄来了几个凳子，一起坐了下来。

云铮担心道：“不知道青罡和青无长来他们怎么样了！”

苏娅道：“就凭钟雪和米悦二人，我想伤不了他们！”

紫文也点了点头，柳如玉伤心的道：“真不知道，为什么会是这样！”

紫文叹道：“一切等三年后再说了！希望飘雪阁不要错的过分！”

众人也明白紫文的意思，真要在三年中发生战争。而轩冰门又是以飘雪阁的传送阵进攻炼魔宗的话，恐怕紫文是不会放过飘雪阁了！

紫文、云铮、苏娅、柳如玉、华尧五人三兽便在这魔宫里修行了起来！

一年的时间一晃而过！！！

蓝耀大陆！

轩冰门！

此时，一大堂里坐着三人，两男一女！

这三人可是大陆上举足轻重的人物！

正中间当然是轩冰门的掌门轩机道人，左边一人乃是天青门的掌门毕天，右面这女子，当然是飘雪阁的掌门钟瑶了！

毕天道：“看来我师弟洪青是凶多吉少了啊！”

钟瑶也叹息道：“我飘雪阁的钟雪也在其中啊！”

轩机道人则笑道：“好了，我门中轩权和轩宇也是如此！不过他们的损失要比我们大多了啊！轩冰门的四位分神期修为的高手，青罡、青无、云铮三人都在其中！炼魔宗的紫文和苏娅，也是如此，只剩一个贺海了！至于大华寺只有一个华青在门中了”。

毕天道：“可惜了沉香谷了，雨沉和李香一死，恐怕沉香谷就没落了啊！”

轩机道人道：“我们半年前可都说好了，一年内他们不回来，我们就要进攻他们了啊！”

毕天道：“沉香谷已经帮不上我们什么了！”

轩机笑道：“就按我们半年前的计划，先攻大华寺！然后嫁祸给“三道联盟”！这样，我们便有足够的理由进攻“三道联盟”了。到时候，我们就通过飘雪阁到炼魔宗的传送阵拿下炼魔宗！当然了，攻下的南面大华寺的地盘自然是飘雪阁的！至于东面炼魔宗的地盘，以前是给沉香谷准备的，现在就是毕天老弟天青门的了！”

毕天道：“可是大华寺定然知道是我们做的！”

钟瑶美丽的脸上闪过一丝杀气，道：“死人又怎么会将事情说出去！”

轩机点头！

此时,毕天、钟瑶当然不会有什么异议了！

钟瑶道：“可是他们炼魔宗有通往妖兽森林和铁跃门的传送阵啊！他们逃到两方怎么办？”

轩机笑道：“进攻完这两派后，我们轩冰门自然会全力对付铁跃门，只要拿下铁跃门，妖兽森林就不足为惧！”

......我在起点首发!!

紫文炼魔宗的传送阵，是紫文与铁跃门、飘雪阁、妖兽森林分别建立的！也就是说铁跃门、飘雪阁、妖兽森林这三家之间是没有的！

而紫文的护宗大阵是防止敌人从我们进攻的，就算外面有人进攻，那么自己也有足够的时间去其他三方求救！可是如果直接被人从内部攻破的话，那么求救已经没用了！

而且就算来了，恐怕也是处于了被动状态，毕竟传送阵失守的话，说明阵法旁边都是对方的人。而且对方如果乘机弄坏了传送阵，还真不知会把人传送到哪去！

夜！！！

南面，大华寺！！！

大华寺在一年的扩展下，虽说没有恢复万年前的势力，可是就建筑气势而言，已经是富丽堂皇，一派繁荣的景象！

虽然是黑夜，可是大华寺那雄伟的宫殿还是让人心惊！万年屹立不倒，自然有其存在的道理！

此时在大华寺的四面八方，有着好几百的黑衣人，已经将大华寺围了起来，此时正逐渐的缩小范围！

大华寺里，一老人喃喃道：“该来的还是会来！”

这老人不是别人正是大华寺的掌门华青！华青其实预感到修真联盟会对自己出手，可是没办法，总不能不战而逃吧。

其实华青也想过和“三道联盟”结盟！可是就算自己同意了，然后不说自己门下几百的第子会不会同意。单说炼魔宗与修妖者就未必同意，毕竟紫文一死，现在的炼魔宗可是在贺海的手里啊！

贺海与紫文不同，那是经历过三道大战的人，与大华寺有着非常重的仇恨！不过华青也不是毫无准备，早已经将自己门下的大部分弟子送走了，散落在了各方八五八书房！可是毕竟有很多都不愿意离开，所以现在的门中还是有近一百的门人弟子！

华青走出大堂，抬头望月！

在院内站着近百人，都是灰袍的僧衣的和尚！可是却没有一点声音！此时灰蒙蒙的天空，寂静的让人害怕！

华青叹道：“我愧对大华寺的先人们啊！”

下面一和尚道：“掌门！是谁要对我们动手？“三道联盟”吗？”

华青冷笑道：“修真联盟！”

顿时，下面的和尚都吵吵了起来，他们怎么也没想到会是修真联盟来对付自己！

正在这时，四面八方的人影在空中闪现了出来，将院内的众人围了起来！”

众和尚大惊，赶忙四散分开，看着空中的众人！

华青太头，笑道：“各位不必藏了，都出来吧！毕天掌门、钟瑶掌门、轩杀道友！”

“哈哈，哈哈哈哈！我说华青和尚啊，你既然知道我们要来，竟然还在这里等死，真是愚蠢啊！”轩杀狂笑道。

华青道：“轩机没有来？”

轩杀笑道：“你只不过是是分神后期的境界，还用不上我师兄动手！”

轩冰门共有六大高手，合体期的轩机道人，死去的轩权和轩宇，还有轩杀、轩化、轩渊。而轩杀则是除轩机外，实力最强的一个，已经进入了分神后期，而轩化和轩渊都是分神中期的修为！

华青冷哼道：“怎么？你可敢与我一战？”

轩杀一愣，道：“你想激我？哈哈，我当然不是你的对手！不过难道我们三个还收拾不了你？”

轩杀可不傻，华青据说快要踏入合体期了，当年和轩冰门轩机、铁跃门青跃都是同一期的高手，只不过三人中，只有轩机杂近年突破了！

钟瑶一身白衣，宛如上天的仙人一般，此时面容冰冷，道：“还是动手吧！”

轩杀道：“杀！”

手中的宝剑猛的抛出，化成了一道黑色的闪电，直朝那华青劈去。

毕天大喝道：“还等什么，杀！”

顿时，天空中的黑影犹如野兽一般，向下面的和尚冲去！

只见黑夜里，顿时射出漫天的罡气剑芒，以求能给予众人最大的伤害。轩杀等人不知大华寺将人送走了一部分，所以足足带了两百人多人，而且尽是好手！

和尚们也是冲天而起，在空中与黑衣人战在了一块！

此时，众法宝光芒四射，其中更是夹杂着许多人的暴喝声、咒骂声、疼痛声，看样子有人已经中招了。

空中的冲击声，杀喊声更是不断！！！

随着轩杀出手，众人都已经出手了。钟瑶手拿蓝色飘雪剑，毕天拿的也是一把红刀，两人也都纷纷朝华青冲去。

毕天手中的刀，正是天青门的震派之宝！而且这刀还非常有名，名叫“火刀”，乃是一把中品的仙器，传说还有一把剑叫“冰剑”，乃是一对恋人所使用！在仙界非常有名！当然了，主要是剑和刀的主人厉害，所以这两把剑的身价极高。而且还有一段凄凉而美丽的传说，这个以后再说。

而“碧霞珠”、“四方仙塔”、“金焰轮”可都是下品仙器。

再说华青，此时已经被轩杀、钟瑶、毕天三人围在了中间！

华青双手一合，身前的佛珠从脖子上慢慢的飘了起来！

“蓬！”的炸了开来。多数落在了地上，可是周围留下了六颗金灿灿的佛珠。环绕在了华青的周围！

轩杀那把黑色飞剑倏地离手而出，飞剑之上黑气翻搅，滚滚涌动。不多时竟然化成了一道黑色光柱，张牙舞爪的朝着华青飞来。

同时两声龙吟响彻云霄，一道蓝色电忙，犹如闪电般攻向了华青。

一道深红色的刀芒骤然出现，如同晚霞的余晖一般，把整个虚空照耀的一片深红色，冲向了华青。

再看，空中的华青，没有任何动作，还是双手合时！可是六颗鸡蛋大小的佛珠猛然爆发出了耀眼的光芒，将整个大华寺照的金光闪闪。同时形成一个圆柱，将自己笼罩了起来。

“蓬！”“蓬！”“蓬！”

黑芒，蓝光，火龙同时撞在了金色圆柱上！随后耳边便传来了不断地爆响与轰击之声,而就这一会儿的功夫，其实华青已经与三人人硬碰硬的攻了数十击。

周围的空气如狂风一般肆虐而去，同时只听华青大喝一声，数道金光从华青身上发出，冲向了轩杀三人！

三人大惊，没想到这华青竟然在三人的围攻下，还能出手还击。

赶忙纷纷后退而去，同时两剑一刀抵挡住了攻击而来的金光！

钟瑶忍不住道：“好修为！”

第三十章 厄号

　虚空中，四人战在了一起！

再说，空中的战场！大华寺送走了近两百多人，而留下的这一百多人实力不差！可是毕竟人数悬殊，最主要的是，这次突袭来的人都是三派选出来的好手。尤其是轩冰门，出动了二十几名出窍期的高手，这让大华寺的弟子根本就没有一点活的希望！

此时此刻，黑衣人是数百法宝破空而出，呼啸着冲入了大华寺门人当中，被笼罩其中的大华寺众人，活生生的被法宝剑芒搅成了粉碎。

顿时惨叫之声，参杂着恐惧与无穷无尽的绝望，仿佛被剥皮抽骨一般，从空中传了出来。

华青听在耳里，痛在心里，两行清泪流了出来！

轩杀大笑道：“华青，我看你还是自刎向先人谢罪吧！”

说着，三人的攻击又接连而来！

华青现在大怒，混身带着杀气！三道金光由佛珠分射三个方向，冲向了三人！而华青本人直接冲向了对面的轩杀。轩杀

黑剑一抖，一股恐怖之极的气势冲向了华青。

起点首发!!!

华青身体金光一闪，六颗佛珠形成一条直线，直接砍了下去！

“轰！”

巨响中，华青身体微微颤抖，而轩杀则是被震飞出了数使米才停了下来！

背后，钟瑶、毕天两道剑芒闪电般攻击而来，华青冷哼一声，在空中身形一转，两道金光冲向了二人！

“蓬！”“蓬！”

爆炸声接连响了起来，可是却怎么也拿不下这华青。三人心道：“这华青这么实力如此强悍？”

华青其实已经接近突破了，可是还差一点，就这一点困了华青近百年！可是实力那是绝对的合体期下无敌！

这样是三人中，钟瑶、毕天两人都是仙器在手！才与华青战成平手！不过，华青心里明白，时间一长，自己绝对会不敌对方，因为自己的佛气消耗远大与三人。

而周围的佛门弟子，已经死的差不多了！在黑衣人的法宝剑芒中，只要被他们笼罩进的人物，都是鬼哭狼嚎的被绞成漫天的血雨，实在是如地狱一般！不过黑衣人也死了几十号，毕竟这些和尚可都是在拼命！而且还有部分自爆的！

这也影响了华青的心境，毕竟自己的门人弟子死在自己周围，又怎让华青无动于衷！

五分钟后，黑衣人已经闪在了一旁，而大华寺的院内已经满是尸体！血腥味弥漫着整个大华寺内，让人在黑夜中感受到了真正的寒冷！

黑衣人中，一人道：“将尸体都抬到山谷内，火化了！”

众黑衣人开始收拾战场了。华青听在耳里，道：“好狠的心呢！”

“哈哈！受死吧！”轩杀再次冲了过来。

华青将其中两粒佛珠直接急射而出，击向了轩杀，轩杀赶忙用剑一挡。

“当！”“当！”“喀嚓！”两声音响起来。

以来这两粒佛珠依次打在了轩杀的黑剑上，第一粒佛珠被震坏，而第二粒佛珠竟然与宝剑同毁。同时粉碎的金点击在了轩杀的身上。

“啊！”一声惨叫，再看轩杀全身满是鲜血。脸色狰狞而且痛苦的看着华青，大怒道：“混蛋，我要杀了你！”

其实轩杀伤的不重，基本都是皮外伤，可是面积极大，所以鲜血流了很多！

而钟瑶此时，一道蓝色剑芒如惊天巨雷一样，劈了下来。华青冷笑道：“小小的分神中期，也敢对我出手！”

身体一移，划出了数十米，一粒佛珠快如闪电般攻向了钟瑶。

钟瑶的飘雪剑毕竟是仙器，直直劈了下去。“卡！”佛珠被劈开，可是钟瑶没想到，另外一粒佛珠突然出现在了面前，吓的钟瑶赶忙偏头。

“哧！”一道血色长线在空中滑出，在钟瑶的美丽的脸上留下了一道深深的伤痕，疼的钟瑶冷汗直冒。

诡异的是那佛珠竟然偏了开来，又攻向了一旁的毕天。

毕天看了二人的情况，可不敢大意。“火刀”一转，在身前形成一道护罩，碰的一声，佛珠被震的碎！

华青将最后的两颗佛粒一起攻向了毕天。

“蓬！”“蓬！”两声过后，护罩竟然没有丝毫的损坏！

华青一惊，赶忙将身上的袈裟取了下来，在身前一转，一道红光冲向了毕天。

“轰！”毕天直接被震的份了出去！“扑！”一口鲜血喷了出来！

华青身体在空中急速变动，其他二人的攻击竟然根本跟不上华青的速度！

三人现在都是爆怒，可是就是伤不了华青！其实华青也是有苦说不出，那六粒佛珠里包含着自己的精气，所以威力极大，佛珠被震碎了，自己也就受了伤！

华青用六粒佛珠出手，也是没办法，被以为可以将三人重伤，可是只有毕天受了伤，而毕天一人竟然毁了自己三粒佛珠，最后还用了袈裟攻击！

渐渐的华青的速度慢了下来，周围的三人也是累的够戗！尤其是毕天，要不是“火刀”帮忙，恐怕命就没了！

华青面容苍白，身体在夜风中显的极其瘦弱......

怎么这么像三代火影那老头呢？~~~

爱美可是天性啊，钟瑶现在想生吃了三代老头！哦，是华青老头！

剑芒编制成网，开始封锁华青的去路，逼着华青硬拼！

渐渐的华青的去路被三人的攻击围合了起来，华青心里一沉！

这时，轩杀一拳袭来，周围是劲风扑面！

华青身体一晃，躲了开来，可是毕天的剑芒已经攻了过来，好象是等着华青一样！

华青一惊，袈裟在头顶一转，形成一股旋风，上下而起落，将自己罩在了下面！

“蓬！”“蓬！”“蓬！”

三人的攻击接连而来，华青攻击“扑！”的一口鲜血喷了出来！

钟瑶像是泼妇一样，骂道：“老秃子，我X了你！”瀑布汗......

宝剑划开了袈裟落了下来，在宝剑要到华青身体的时候！

华青猛然冲向了钟瑶，身体在剑芒下鲜血狂涌而出，可是华青丝毫不停留！

一掌击在了钟瑶的肩头，“扑！”钟瑶倒飞了出去！连带喷出了一口鲜血。

华青喘息着道：“臭娘们！竟敢骂你大爷，大家文明人！”

说完跌落在地。

三人缓缓的落了下来，都受了伤！还只有最开始鲜血流的最多的轩杀伤的较轻！

三人让手下人打扫战场......

这是一个悲痛的夜晚，大华寺一百多条人命都留在了这里！谁来为他们讨回公道！天地不仁！

第二天，一则消息慢慢的响遍了大陆！

大华寺被灭，怀疑是“三道联盟”所为！！！

一时间，铁跃门、飘雪阁、炼魔宗、修妖者被人骂了开来，众人是纷纷不平！

可是天网恢恢！终有一天会真相大白！！！

一个月后，炼魔宗内！

炼魔宗贺海、铁跃门青跃掌门、飘雪阁钟瑶掌门，还有一人是妖兽森林的代表。此兽乃是苍星的头号战将，名叫骆山，奇书-整理-提供下载乃是分神中期的修为。

青跃道：“我们最近要保持联系，看来轩冰门要动手了！”

钟瑶道：“是啊！你们三方还好，我们飘雪阁就麻烦了啊！”

贺海笑道：“那有什么关系，只要他们进攻你们，我们便出手！”

骆山道：“不根本就不相信苍星会死！”

贺海苦笑道：“希望他们还能回来吧！”

钟瑶的眼里闪过一丝利芒！

青跃看向了钟瑶，钟瑶赶忙换上了笑脸！

一会，钟瑶和骆山走后！

青跃问道：“最近你可发现那钟瑶有什么不同？”

贺海一愣，没明白什么意思，然后摇了摇头！

青跃笑道：“最近小心点，有什么不对，就赶忙带人用传送阵去我们那里，或着去妖兽森林！”

贺海不是蠢人，一听，皱眉道：“难道钟瑶有问题？”

青跃笑道：“我只是感觉今天他的神色不对，反正小心点没有错！”

......

飘雪阁中！

钟瑶寒着脸，坐在中间，下面坐着二人。这二人正是毕天和轩杀。

钟瑶道：“我们今天动手吧！青跃已经怀疑上我了！大华寺的地盘我可是想早点得到呢！”

轩杀道：“好，下午我们就动手！他们只有一个贺海，而且是神游中期的修为，门下五个长老都是出窍，由我们三人出手，足够了！”

毕天道：“最主要的要将这贺海留下，不能让他逃到铁跃门或者妖兽森林里，负责以后我们对付其他两地是个麻烦！”

那好，我们中两人牵制那贺海，一人对付门下中人！”

轩杀道：“传送阵能带多少人？”

钟瑶道：“一次应该能带二十人左右吧！”

轩杀阴冷的说道：“我们三人动手，杀不了多少人，他们就用传送阵逃跑了，所以我们也就别浪费了，带上二十人一起去灭了他们的炼魔宗！”

......

众人打点好后，带了二十个人手下，基本都是出窍期的高手！！

通往炼魔宗的三个传送阵，相隔不算太远，单也不近，主要是为了防止能量互相干扰发生意外！

二十三人进入了传送阵，白光一闪，众人出现在了炼魔宗境内！

一魔门弟子看到，竟然这么多深面孔，刚要发问，一道白光。

这魔门弟子连声都没发出，便血贱当场！

旁边众人大惊，急呼：“敌人袭击！敌人......”。“喀嚓！”，“骨碌碌！”人头落地！

“轰！”立刻炸开了锅！呼喊声顿时响了起来！

贺海一听，心里一沉，嘴里喃喃道：“飘雪阁！”

赶忙大喊：“快，让门人通过传送阵往铁跃门和妖兽森林两方同时传送，各由一名长老负责，其他三人与我对敌！”

第三十一章 血贱炼魔宗

　炼魔宗的八大长老，三人进了迷雾森林里，现在仅仅有五人了！

贺海提着黑色长枪......

我就郁闷了，紫文怎么给了贺海一件黑色长枪呢！说起来真是别扭！

再说钟瑶、毕天、轩杀三人带着这二十人，已经开始屠杀炼魔宗的弟子了！

由于钟瑶熟悉地形，而且知道三个传送阵的位置，所以让十人冲向了通往铁跃门的传送阵，而另外十人则冲向了妖兽森林的传送阵方向！

而钟瑶带着毕天直接冲向了贺海的位置处！而轩杀这个疯子，开始屠戮这些实力弱的根本没有反抗能力的炼魔宗弟子。

杀喊声、惨叫声顿时响了起来！起点首发!

贺海黑色长枪之上，猛地爆射出无穷无尽的魔气，魔气滚滚地涌入其中，将前面地空间都似乎给锁住了。

钟瑶和毕天飞至中途，看见面前的贺海没动，可是冲天地魔气已经狂飙而来，魔气里面蕴含的邪恶嗜杀气息无比地浓厉，使得二人当即心惊胆颤。

钟瑶和毕天二人的“飘雪剑”和“火刀”同时向前冲去，那些滚滚涌向他们的魔气，突然之间团团地的暴起，形成了一条魔气散开的通道。

贺海道：“你们三人去抵挡敌人，让门中之人尽快退去！”

“是，护法”，三人当然知道他们这和级别的对战，自己是插不上手的！

三人在这里激战了起来，炼魔宗里更是混战了起来！

炼魔宗虽然近两百多人，可是，实力上差距实在太大，修真联盟门这边二十人都是高手，汇聚了三个门派，又岂是一个炼魔宗能够抵御地了。而且炼魔宗大都开始撤退了，只有几个长老和一些实力可以的弟子在抵挡着众人的攻击！

顷刻之间，炼魔宗已经损失惨重。几个呼吸之间，便有近几十名的炼魔宗弟子，被修真联盟诛杀。而传送阵也仅仅传出去五、六次，已经被修真联盟的人损坏了！

炼魔宗成了人间地狱，完全是屠杀！如果紫文知道自己一半的门人被这样无情屠戮，会不会发狂呢！

尤其是轩杀，死在他手下的轩杀炼魔宗弟子已经近二十人了！

此时，三人站在空中，贺海道：“哈哈，钟瑶！正道！飘雪阁！好不要脸！”

钟瑶被骂的恼羞成怒，飘雪剑疾射而出，攻向了贺海。

贺海也是被气的够戗，自己的魔门弟子竟然就被这样的屠杀！而且还是被自己的盟友出买！

贺海鬼影子一般迅速冲击而上，魔功运转，一道黑影划过！

“蓬！”“蓬！”仙器与魔器来回撞击数下！

毕天“火刀”一扫，威力竟然撕开了空间，带着异啸，配合钟瑶击杀贺海！

三人都是分神后期的实力，而且武器也差不上多少，毕天的“火刀”稍微要强一些！

转瞬时间，贺海眼睁睁地看着身边的门人弟子逐渐被杀，心里只想拼死一战，气势强盛。黑色长枪空中乱舞，竟然将二人逼的连连后退！尤其是钟瑶，贺海把所有的恨意都发泄到了这上面！

只见空中魔气如海浪般滚动，向钟瑶狂涌而去！

钟瑶飘雪剑急斩而下！

“轰轰！”的声响不断发出！

贺海大声道：“老女人，接枪！”......

“砰！”长枪与飘雪剑碰在了一起，而人退开！毕天的火刀如火龙一样在追赶着贺海！

贺海就是不与毕天动手，一直追着钟瑶打！

钟瑶大怒道：“奶奶的，我就不信了！”

贺海道：“丫的，整死你！”

黑色长枪在空着瞬间聚成一个黑光闪闪的铁拳，轰击而出，飘雪剑同时一道蓝芒射出撞在了一起！

贺海丝毫不停留，长枪直刺钟瑶而去。

钟瑶也是被气怒了，飘雪剑剑尖一指迎着长枪冲了上去！

“轰！”“沙沙！”黑色,蓝芒交织在了一起，二人的身体周围爆发出了狂爆的气流。

同时，“当！”“扑！”“扑！”

贺海与钟瑶吐出了一口鲜血，飞退了开来。钟瑶一看手中的飘雪剑，差点没晕过去！当既又是一口鲜血，原来飘雪剑只剩下一个剑柄了。仙剑被毁，钟瑶死的心都有了！

不过贺海的黑色长枪也不好受，竟然开了一个链子！~~~~~~~~~~~~~~~~是裤子拉链！

此时，贺海大笑，道：“哈哈，老女人，你的仙剑被我毁了！太好了！”

毕天的“火刀”迎头劈下，贺海身体一转，枪指苍天，阵阵魔气破体而出！

与火刀的攻击交接在了一起！

可是贺海太小看“火刀”了，“火刀”乃是中品仙器，而长枪只是下品的魔器，而且已经受损！又怎么能抵挡的了这攻击！

“扑！”的一声，“火刀”直接划过了贺海的长枪砍在了身体上！连带长枪整个身体被劈成了两半，惨死在刀下！

钟瑶擦了擦嘴上的鲜血，看着自己的飘雪剑，欲哭无泪！

炼魔宗没有被传送走的弟子已经全被惨死！整个战斗只进行了不到十分钟，又是百人被杀！

炼魔宗同大华寺一样成了人间地狱！而，这一战，贺海战死，当然了小白逃到了铁跃门，可是长老五个死了三个！

最主要的是小白差点被杀，要不是一个长老拼死抵挡，恐怕就没命了,不过也受被震伤了!

小白在炼魔宗早已经住习惯了，小白性格活泼，与门人相处的非常好，小白怎么也不肯离开,最后还是众人拉着逃离的！

可是众人又怎会知道,修真联盟杀了紫文的这一百多人，导致的后果，将是所有人都承受不了的！

他们将迎接紫文的怒火!

......

第二天，一则消息放出了！飘雪阁弃暗投明！与修真联盟为大华寺报仇！攻破了炼魔宗！两个月内已经传遍了整个大陆！大陆上对飘雪阁是大加赞赏，对修真联盟也是非常拥护！

而铁跃门则是一片愁苦之色，青跃道：“没办法啊，我们现在实力相对太弱，根本不是修真联盟的对手！

我已经让在外的门人弟子都回来了，我们只能硬受这里了！”

下面坐着两人，正是小白和一长老，而另一个幸存的长老则是在妖兽森林里和骆山在一起！

小白道：“文哥哥他们不知道什么时候回来！”

青跃道：“魔宫虽然还在，可是灵识根本进不去，不知道是死是活啊！里面妖兽毒物众多，就是我进去也未必能活的下来！”

小白喃喃道：“我相信我的文哥哥回或着回来的！”

青跃叹息道：“估计过几个月，轩冰门就要出手对付我们了！我们要抓紧时间和妖兽森林取得联系！”

......

天愿学府。

周秉喃喃道：“贺海啊！没想到当年的八大长老，只剩我一人了啊！哎！这学校不呆也罢，是时候去一趟铁跃门了！”

图书馆二楼，佝偻着身体的老人。正是慕容华。

慕容华叹道：“我只能牵制轩机道人啊！他不出手，我也不能出手啊！”

两场战争相阁了两个月，一晃又是半年过去了！紫文等人也已经在魔宫中生活了近两年了！

飘雪阁已经去了南面的大华寺，天青门也已经去了东面的炼魔宗！与北面的轩冰门控制了三方势力！

由于为大华寺“报仇”，飘雪阁出力最大，所以大陆上的人也不好说什么！

......

铁跃门、妖兽森林终于建立了传送阵，传送阵，其实并不是复杂的阵法，当然了这也要看人数和距离的！

象这样同一星球传送，而且一次也就十、二十个人，布置起来很简单！

铁跃门中此时坐着六人，正是铁跃门青跃、院长周秉、小白、妖兽森林的骆山、还有炼魔宗仅存的两位长老！

由于传送阵布置成功，所以炼魔宗逃到妖兽森林的几十好人都已经转移到了铁跃门，准备和铁跃门一起对敌！

现在周秉已经暂时接管了炼魔宗，与青跃、骆山共同商谈对敌只策！周秉的到来，让众人吃惊不少，而身份更是让人惊讶！不过众人还是高兴能有这么一个高手加入自己，对抗修真联盟！

周秉道：“突破了合体期后，与我们就不是同一层次的人了！所以慕容华老前辈是不可能出手的，除非轩机出手！”

青跃叹道：“是啊，我们修炼中人，合体期是个坷！”

骆山道：“对方现在实力如何？”

周秉道：“沉香谷已经成了二流门派，不足为虑！飘雪阁有钟瑶、天青门有毕天、轩冰门有轩杀、轩化、轩渊共五位高手！不过我与贺海曾同是长老，所以贺海在死前告诉我钟瑶的飘雪剑已毁，这对我们来说是个好消息！”

骆山道：“妖兽森林里有些老古董，实力颇强，可是苍星宗主也请不动，别说我了！现在我们只有三人，恐怕难以抵挡他们五人啊！”

青跃笑道：“未必，我们门派外有“宫山阵”守护！他们人多也未必能拿的下来！至于他们五人，除了轩杀一人是分神后期的修为，其他四人都是分神中期的修为，我对付轩杀和其中一人问题应该不大！我想周院长也能对付两个吧！而剩下一人我想骆山兄能应付的下来吧！”

骆山道：“是啊，你们二人可都是相当于分神后期的修为了！”

小白三人一喜！

周秉点头道：“修真联盟可能还不知道，大华寺有近百名弟子被华青分散在了大陆各处，华青临死前早已经将修真联盟的罪行告诉了这些弟子！只是他们现在都不敢将真相说出来，怕受到追杀。只要我们两方一动手，那些弟子便会将真相说出来，到时候修真联盟的名声就会落下来！这样，至少没有其他门派再帮他们！”

第三十二章 大战爆发

　轩冰门中！

轩机、轩杀、轩化、轩渊、飘雪阁钟瑶、天青门毕天六人正坐在大堂！

轩机道：“现在“三道联盟”已经没什么战力了！由于阵法的原因，我的灵识进不去，不知对方还有什么人。不过，恐怕只有一个青跃了，妖兽森林里虽然有很多实力强悍的妖兽，不过他们是不参加战争的！所以我想他们最多出一个分神期的高手！我想你们五人同时出手，定能对付的了他们！”

轩杀道：“那青跃与华青相比实力如何？”钟雪、毕天也看向了轩机。

看来三人是被华青打怕了！

轩机笑道：“实力应该差不多！”

轩杀担心道：“那万一我们五人不是对手怎么办？”

轩机道：“那么我就出手吧，就算对上那佝偻老头也要拼一下！毕竟这可是扫平其他势力的一个机会！”

三人也不说什么了！

轩化道：“他们铁跃门门派的那护宗大阵怎么办？”

轩机笑道：“那阵虽然厉害，可是却困不住你们五人，只是能抵挡我们修真联盟的大军而已！轩化也懂的这阵，不过我也不准备对付他们的门人，只要灭了他们五人，铁跃门自然会没落！”

钟瑶道：“门主什么时候有了善心了！”

轩机大笑道：“你们不明白，我告诉你们！炼魔宗、大华寺、铁跃门和我们轩冰门都是有散修存在的！不过由于上面有规定，所以这些散仙散魔都不会插手修行界的事！”

轩机惊道：“可是我们刚刚灭了炼魔宗和大华寺，万一他们违背规定，出手怎么办？”

轩机笑道：“这就要说重点了，千年前三道大战，四方散修都默认了，所以没有出手！可是炼魔宗和大华寺的散修因为门人几乎被灭，很是后悔，所以心中有了心魔！以至于三百年前的渡劫都失败了，所以这两个门派已经没有散修的存在了，这恐怕连他们自己的门人都不知道！我也是在百年前偶然遇到我门中那散修前辈才得知的，而铁跃门那散修在几百年前渡劫成功了，所以我们不能把人家逼的太紧，虽然说散修不能出手对付我们，可是也怕万一啊！”

钟瑶道：“如果铁跃门那散仙出手的话，你门中那散仙能对付的了吗？”

轩机傲然道：“当然，我轩冰门那散修的实力怎会弱与他铁跃门！”

众人现在已经放心了。

所以五人在几天后便一起出发，没有带一兵一卒，三人速度奇快，不到一个月已经到了铁跃门山下！

大堂内。青跃、骆山、周秉三人正在聊天！

青跃笑道：“我们出阵迎接一下他们吧！要不然破了阵，我们可没有这保护阵了！”

护宗大阵外，轩杀、轩化、轩渊、飘雪阁钟瑶、天青门毕天五人站在当空！

轩化道：“这就是那“宫山阵”，只要落进便会觉的四周昏黑、山陵起伏、高峰插天，天论你如何奔跑，都找不到出路的。”

毕天道：“那我们先破阵吗？”五人正说着话，只见三条惨影出现在面前！

当五人看到对面的周秉时，大吃一惊！

毕天道：“周秉，你们天愿学府不是说不参加任何势力的争斗吗？你怎么会在这？”

周秉道：“天愿学府不参加，可不代表我不参加，我已经辞去了院长一职，现在的院长已经是罗隐了！”

钟瑶皱眉道：“怎么办？”

轩杀道：“我们一个月才来到这里，怎么能轻易放弃，毕天门主与我对付那青跃！轩化、轩渊你们二人对付那周秉，至于那修妖者就麻烦钟瑶门主了！”

这八人由于是在铁跃门的门派外动手，竟然被一些人看到了！这下可好，一传十，十传百。附近的散修都来观看这场大战了，仅一会地面上聚集了好几百人！

此时空中八人连闪，已经分成了三块。

青跃笑道：“就凭你们二人？”

轩杀、毕天都是大陆有名的高手，在几百人面前被人小看！二人是气的鼻子也歪了！

轩杀由于上次黑剑被华青震断，这次拿了一把蓝色的上品宝剑，而毕天早已经是“火刀”在手。

青跃大笑，道：“我们三家也都是老邻居了，难道你们忘了我轩冰门也有震派仙器的！”说着手中已经多了一吧银色的叉子，这叉子名叫“冰云叉”，是一件下品仙器。“冰云叉”长两米一尺，而分叉也有近一尺长！

青跃眼睛一缩，全身光华如日，璀璨的光芒夹着强大的气势，牢牢的锁定毕天、轩杀二人。

二人大惊，体内真气催动至极限，全身光华交替大现，庞大的气息从二人体内冲出，与青跃对抗着。

两力相遇，白光与蓝、红光气激烈对碰，彼此那几米的距离内风雷涌动，霹雳震天，可怕的力量侵魂蚀魄，以快得惊人的速度不断的异变，彼此收缩挤压，全力的对抗。

终于，当三股力量强大到了一个临界点，三人再也无法控制这股力量时，一道刺目的三色光华从彼此的交汇点爆发，带着无可抵御的风暴，一举将数十米的范围笼罩。

一场惊天的爆炸凭空而现，呼啸的狂风撕天裂地，在震耳的雷鸣声，三色柱如狂龙逆天，以三人为中心，朝四周延伸。

半空，青跃身体只是一颤，而轩杀与毕天都被震退了出去！

“哗！”地面上的众人齐齐色变，为三人的实力而惊叹。轩杀与毕天二人再次冲了上来，三人斗在一起！

...

钟瑶与骆山都是分神中期的修为，而人实力相当！钟瑶有上品的宝剑在手（飘雪剑毁），而骆山幻化本体后，竟然是一头骆驼！

这骆山在沙漠中修炼有成后，被苍星招回，成为了苍星的头号战将！骆山力大无穷，钟瑶实在不敢与之硬碰。所以二人都也没占上什么便宜！

...

周秉全身黑色光华高速转动，宛如邪帝临天！强大的魔气涌出了体内！

轩化、轩渊二人惊道：“你竟然是修魔者？”底下的散修更是爆炸了，天愿学府上千年的大院长，竟然是修魔者，这让人实在是难以相信！

周秉大笑道：“我师傅欧阳天乃人中龙凤，又岂会与你们这等人一样！”

说着，“血剑”出手，一条血浪如狂龙出海一样呼啸着吞向了二人！

轩化、轩渊全身真气闪烁，手中宝剑急速挥舞，在身外形成一道防御。

血浪与二人的光芒相遇，双方势不两立，彼此间火花飞溅，霹雳雷鸣。僵持中，那血浪闪烁着的魔气，正不断的侵蚀着二人身外的真气，使得二人所发出的真气光华渐渐暗淡。

“轰！”的一声巨响，二人被震飞了出去。

周秉乃是神游后期，对付两个分神中期修为的人，还真不是太困难！

......

轩化与轩渊对视一眼，心中明白，二人万万不是眼前这周秉的对手！

而轩杀、毕天已经脸色发白了，被青跃逼的无还手之力！

二人急退，闪到了轩化与轩渊的旁边。

而钟瑶也一剑逼退骆山，与四人站在了一起！

四人的心头有些沉重，今日这局势变成了这样，已经糟糕到了极点。再战下去，也不可能取胜！

此时周秉、青跃、骆山也站到了一起！

青跃讽刺道：“怎么了？家里有事要走啊？”

五人听了，在空中摇晃，差点没掉下去！

而这时空中突然闪出了一道身影，正是轩机道人。轩杀五人顿时大喜，不过还没有乐完。

青跃三人的面前已经站了一个佝偻着身体的老头！正是慕容华！

周秉、青跃、骆山赶忙行礼道：“前辈！”

慕容华笑道：“我答应过老弟的，不必客气！”

轩机皱眉道：“你非要趟这浑水？”

慕容华沙哑的声音响了起来，道：“你有何必如此下狠手呢？大华寺、炼魔宗近两百名弟子都已经死在你的手上！你还闲不够？”

下面的人顿时大惊，都议论了起来！

甲：“怎么大华寺的人不是“三道联盟”杀的吗？”

乙：“当然了，我一个朋友说大华寺的掌门华青临死传给了几名大陆上的弟子，说凶手就是修真联盟的人！”

......

青跃所想不错，其实大华寺的弟子早已经慢慢的在修行界将真相传开了，只是很多人都不太相信！

可是合体期的高手说的话，没有人不信！因为这是作为一个高手的尊严！

轩机眉头皱的更紧了，身上顿时散发出一阵滔天的气势，冲向了慕容华。就连周围与地面下的人都感觉到呼吸变的困难了起来！

慕容华也将真气已经运转全身。二人的身体不动，可是周围的人都已经额头冒汗了，这一战可关系着双方的生死啊！

“哧！”“哧！”“哧！”二人的中间形成了无数的空间裂缝，众人都是咽了咽口水！衣服都已经湿透了！

忽然二人各自退了一步，结束了这一场凶险之战。

轩机道：“领教了，我们走！”瞬间显示，而轩杀五人也离开了！

骆山是个直性子，赶忙道：“轩机输了吧！他们退走了！”

慕容华摇头道：“不，我们最多算是平手，此人实力进步的很快！希望紫文小兄弟能够活着回来啊！”

说完瞬移消失了！

青跃三人也回了门派，几百散修之人也都慢慢散了去！不过战斗的事情当然是慢慢的传开了！

第三十三章 魔宫宝藏

　这一战在两个月内已经传遍了整个大陆，而修真联盟杀了大华寺和尚的事情也是越传越快！

其实不快也不行啊！大陆上分散着一百多个和尚呢，人们想不知道也不行啊！

修真联盟从英雄变成了狗熊！而飘雪阁更是臭名远播！很多散修都已经退出了修真联盟，而且渐渐的站在了“三道联盟”的方向，不过绝大多数都在观望状态！

轩冰门！

轩机道人、钟瑶、毕天三人在大堂里！

钟瑶苦笑道：“现在怎么办？我们名声已经坏了，实力也不如对方强！”

轩机道：“他们也不敢出来找我们的麻烦，毕竟他们门下弟子的实力都很弱。我已经联系了天愿学府，想让他们三位院长出手。起码把周秉拿下，那样的话，我们就能胜过他们了！那佝偻老头的实力只是和我相当！”

毕天叹道：“可是人家能出手吗？”

轩机道：“不能出手就算了，以我的修炼速度一定能胜过那佝偻老头，到时候在对付他们，反正你们两家已经拿到了好处，也不着急”。

......

天愿学府！

罗隐、皎然、唐劲三位院长坐在一起！

皎然冷哼道：“还修真联盟呢？连魔门都不入，竟然杀了人家两百弟子，还想让我们帮忙？”

罗隐道：“即使大师兄是修魔者，可也是我们的大师兄！”

唐劲点了点头道：“最可笑的是，开始还嫁祸人家“三道联盟”，说是他们灭了大华寺！没想到人家华青大师早已经有准备了，用数个灵魂玉简将事情经过传了出去！”

皎然道：“这回大陆应该能平静一段时间了！”

罗隐笑道：“可是你们相信紫文那小子会死吗？”

皎然、唐劲摇头。

罗隐道：“自爆都能活下来的人，千万年来也是第一人了，怎会轻易死去，等“刀魔”重临大陆时，恐怕又是一场血雨腥风！”

......

三年时间终于过了！

血色魔宫中，紫文、云铮、苏娅、柳如玉、华尧五人与三兽这近三年的生活竟然成了无话不谈的好朋友！柳如玉和紫文的关系也亲近了不少！

这可是奇怪的组合啊，修真、修妖、修佛、修魔都包括了，当然了还有一个修刀的！

此时五人三兽都在一起坐着！

云铮感叹道：“就今天了，今天就是整整三年了啊！”

紫文等人也是感触颇深，当时二十五人进入森林，现在只剩下了五人！

正在这时，魔宫摇晃了起来！声音震的紫文等人也的用功抵挡，而且众人已经飘在了空中。

这时候苏娅道：“看那里！”

众人也已经注意到了，都向魔宫中央冲去！

等到了近前一看！在魔宫的正中央震开了一个两米宽裂缝，好象机关一样！裂缝下面，可以看到一个红色的门通往地面以下，门上有两个孔。

紫文等人已经确定，这两个孔定然是需要两种能量气输入才能开启大门！

这八个人五种能量，还怕这！大门缓缓打开，众人虽然都有仙器在手，可看到等了三年的宝藏要出现在面前，还是忍不住心中激动！

大门开，众人顺着坡道渐渐走了下去！一会的时间便看到了前面一个发亮的门洞！然后豁然开朗！展现在面前的是一个长宽近百米的地面！

地面上散落着各式各样的东西，正是东魔所说的宝藏！足有百件上品灵器，还有魔灵器，而且丹药、书籍还有一些奇怪的东西！

正在这时，对面的一个洞里发出声响，众人从喜悦中醒来，赶忙戒备。脚步声走近，从洞里走出一人，竟然是苍星！

苍星看到紫文等人后，急道：“小心那飘雪阁柳如玉！”

众人一听，心里咯噔一下！紫文叹道：“大哥，我们已经知道了！”

苍星一惊，看向了柳如玉，柳如玉缓缓的低下了头！

云铮忙问道：“青罡、青无呢？他们人呢？”

众人都看向了苍星。

经过苍星的解说，众人才明白过来！青罡、青无、苍星、钟雪四人冲到磨宫北面开启后，同样被传送了进去，不过却是传进去了六只妖兽和苍星四人！

同样的一首曲子，将六个妖兽全部杀死！而青罡好战，竟然也是死在了这曲子里！最后三人便同样被困三年，不过被困的地方相对较小一些！

住了近一年后，钟雪竟然乘青无不注意，一击得手！然后又找到了苍星，同样的一击。可是却没想到苍星乃是禽类，对危险的气息十分敏感，而且速度与防御都十分强悍！所以钟雪死在了苍星的手中！

苍星知道问题出在了飘雪阁上，等再去找青无时，青无已死！

云铮此时已经是浑身杀气了，恨恨道：“飘雪阁！钟瑶！”

柳如玉只能沉默了，自己的长辈们竟然都做出了这种偷袭的事情！怎让柳如玉有脸面对众人呢？

紫文等人也讲述了自己二十五人的经历！不过苍星等人更悲惨，十个竟然只留下了一个人！

对于地上的东西，众人都也是随便拿，没有怎么分，不过基本都也拿到了二十多样东西！当然了三兽基本没拿东西！

苍星则找到了一个空间戒指将东西收了起来！紫文也送给了三兽各一个，用来放置仙器！

有这近二十件上品灵器，足可以震兴一个门派了！这也是紫文等来的原因。

不过在紫文接触到一样东西的时候，与在冰原中发生了同样的事情！

竟然直接被生命元力球吸入了体内！停在了生命元力球里，这副景象也让众人象看怪物一样看着紫文！

紫文倒是不惧，毕竟已经有了一次经历了，这样东西是一块黑色的石头！其实这东西就是“石母”，五行属土。

这东西是东魔在东面巨石洞里找到的，可是怎么也炼化不了，知道是一件宝物，所以也就留在了这里！

飞升时，身上的宝物大多会遗失在宇宙中！就连空间戒指都很难保住！为了不浪费这些东西，所以一般人都会只带一件兵器碰碰运气，而把大部分的东西留给后人！当然了也有很多人想将戒指带上去，不过很遗憾大都失败了！

而“石母”据说可以培养各种石头，也就是把矿石和“石母”放在一起，“石母”是可以再生出这矿石的！所以才得到了“石母”这名字！不过是有一些条件的，不是随便就能产生！

蓝紫色的生命元力球渐渐的变成了黑紫色！

众人得到宝物后，都迫不及待的要回大陆！想知道大陆现在的情况！

紫文、云铮、苏娅、柳如玉、华尧、苍星六人与三兽找到了出口，等出了魔宫后。

紫玉魔宫竟然再次沉睡地下！当然了，众人都想扣点紫玉石，不过都没弄动！紫文也很是费劲的弄了一点，不过三年的时间让紫文的分神中期的修为稳定了下来！

三年，在魔宫外的妖兽都已经离去！众人也都感觉象是再世为人！紫文终于也突破二十岁了，三兽要继续留在迷雾森林里，毕竟这里才是适合这三个毒物生存。紫文还送了三兽一些晶石，三兽对紫文那是相当的感激与尊敬！

当六人从西面的迷雾森林出来时，已经渐渐的打听了大陆上的事情！当然了大陆在那一战后，已经平静了半年还要多！

紫文、苏娅、华尧压下了心中的杀气，为了确定这些事，而且正好是西面，所以决定去一趟铁跃门！

当六人来到铁跃门外时！

青跃、周秉二人脸色一变，随后大喜。骆山由于处理妖兽森林的事，所以没有在！

青跃和周秉见到紫文等人后，将所有的事情都问了一次！竟然一聊好几天！小白也是哭着向紫文说了那场大屠杀！

众人都是一脸的伤心之色。青跃为青罡和青无的死而伤心！华尧、紫文更是为门人的死伤心！

周秉也为自己的徒弟云逸的死伤心......

紫文脸色阴沉，冷冷道：“天青门竟然敢占我炼魔宗的地方！哼，看来是时候将门派抢回来了！”

华尧现在根本就不象和尚，满脸的杀气道：“南面是我大华寺的地方，飘雪阁交给我了！”

柳如玉听在阵阵心痛，心道：“难道飘雪阁真的要在大陆上消失了吗？”

苍星道：“用我帮忙吗？”

紫文摇头道：“你三年没回妖兽森林了，先去处理自己的事吧！大陆上的事情我们能应付的了！”

苍星知道现在“三道联盟”占尽了优势，所以点了点头，便用传送阵回了妖兽森林！

青跃道：“飘雪阁、天青门、轩冰门肯定有传送阵相连，你们不太好动手啊！”

华尧道：“我与紫文老弟同时进攻飘雪阁与天青门，让他们只能顾自己！”

苏娅问道：“轩冰门呢？”

紫文道：“既然有老哥牵制那轩机，轩机定然不好出手帮助两门派，我们对付完这两门派，在对付那轩冰门！”

青跃皱眉道：“对付轩冰门比较麻烦，将轩机、轩杀、轩化、轩渊四人击杀就好，不能乱杀门人！”

紫文道：“他们杀我们门人难道就行？我五个长老竟然被杀了三个，还有护法贺海！”

青跃道：“几个月前，我去求见了我门中那散修前辈，据说你们炼魔宗与大华寺的散修已经全部渡劫失败了！而轩冰门是有散修存在的，如果你们做的过分，那散修很可能会不顾规定出手啊！”

紫文冷冷道：“我说他们怎么毫无顾及呢！”

柳如玉脸色发白，问道：“华尧大师，你会放过飘雪阁的门人吗？”

华尧皱眉道：“我得为死去的弟子讨个公道！”

柳如玉的脸色又白了几分！

紫文道：“苏娅，你和我回炼魔宗！周秉，你在这里整理门人，将这些兵器先发下去！”

紫文将一些魔灵器给了周秉。二人道：“尊宗主令！”

青跃道：“华尧大师，让云铮和你一起去吧，免的遇到轩冰门的救兵！”

华尧感激道：“多谢了！”

第三十四章 双双开战

　紫文和苏娅出发，而华尧与云铮也上路了。而人相约在两个月后一起动手。毕竟的赶路，因为没有传送阵，要一起动手只能这样了！

由于铁跃门距离大华寺稍近，所以等了好多天！两个月后，紫文和苏娅向炼魔宗冲去！

看了看护宗大阵，心道：“这阵还是我布置的，哼！”

紫文带着苏娅冲了进去，紫文道：“苏娅，你自己看着办！”说完，便冲去了毕天那里！

毕天同时感应到了紫文！

顿时大惊，道：“用传送阵通知飘雪阁与轩冰门！”

说完，“火刀”一握与紫文对立空中！“寒意”刀也是烈火直冒！

而，下面已经乱成一团了，苏娅本就是个魔女！再加上自己一百多名弟子被杀，早就压制不住浑身的杀气了！

同样的地方，上演了同样的一幕！

惨叫声一刻不停的在继续着，阵阵的血腥味弥漫整个炼魔宗！天青门弟子四散而逃，很多人直接冲出了炼魔宗，向大陆各方向逃走！

还别说，由于苏娅一个人，追赶不上众人，大部分人都逃走了，不过仅仅一会的功夫，几十名天青门弟子已经死在了魔女苏娅的手中！

紫文阴沉着脸道：“你杀我门中弟子时可想到有今天？”

毕天的脸上肌肉抽动。双手猛的抡起，随着一声沉重的嗡鸣，一道火光划向了紫文。

紫文这次也想速战速决，直接“刀灵领域”放了出来！

“寒意”刀身前一转，火龙狂啸而出，两道火光在空中相撞！

紫文脸色狰狞，速度提至了极致，一刀砍向了毕天。

毕天知道自己手中乃是仙器，虽然受到领域的束缚威力减了，可是仙器毕竟是仙器！

两刀在空中相碰，强大的气流将的二人的衣服都撕裂了开来！

二人退后，又撞在了一起！两把刀接连几次撞击。紫文什么事也没有，可是毕天已经被紫文刚猛的刀气震的气血上涌！

领域中，紫文的速度与攻击力都在毕天之上！毕天根本没有还手之力，被紫文一直压着打！这也是仙器在手，抵挡了紫文大部分的冲击！

紫文“刀网”、“刀旋”接连攻击，终于毕天一口鲜血在领域中碰洒而出！

紫文毫不停留一刀砍下，毕天也已经发狂了！

自己的重伤，门人的惨死！毕天大喝一声，“火刀”与紫文的“寒意”刀撞在了一起！

“咔嚓！”紫文一惊，再看，“寒意”刀竟然从中被砍断！

紫文大怒，领域中突然现出无数的小刀，连带紫文掉落的半把“寒意”刀也同时冲向了毕天！

毕天已经受了伤，刚刚一击更是伤上加伤！

赶忙用真气抵挡，可是紫文的这些东西太快了！“刀雨”的使用，紫文在三年中进步颇大！

“扑！”“扑！”“扑！”

几声，再看，毕天整个人已经被刺成了刺猬，气刀消失，而紫文的半把“寒意”刀正插在毕天的胸膛上！

紫文收起领域，落在了地上，将断掉的“寒意”刀收了起来！拿着“火刀”试了试。

心道：“虽然是中品的仙器，可是实在是不顺手啊，完了将这把刀融合进我的“寒意”刀，正好重新炼制！”

紫文收起刀，看了看周围，也是被苏娅的手段吓了一跳！

周围没有一个完好的尸体，不过这也是“离魂钩”的原因！攻击出手，人们基本都是四分五裂了！

炼魔宗已经成了空城了，过了一会，苏娅满身是血的回来了！

兴奋的道：“宗主，我杀了他们一百人还多，总算捞回了本！”

紫文查点没晕过去，自己战斗也就五、六分钟，苏娅竟然就杀了一百多人！

......

再说大华寺！

此时，钟瑶脸色发白与云铮站在当空！

云铮是实在恨飘雪阁恨的厉害，所以抢了华尧动手的机会！

不过华尧现在相比苏娅来说，也好不到哪去，也正因为这一次屠杀！

华尧便有了“血和尚”的称号！

华尧拿着门中的仙器“碧霞珠”，做着比魔门还冷血的事情！

飘雪阁一个一个的美女被屠杀，还真有点可惜了！何月华也在其中。

云铮手拿仙剑道：“钟瑶啊，你自命聪明，可是也干出这样的蠢事！在魔宫中，青无就是死在钟雪的手中，这仇只好找你报了！”

云铮与钟瑶实力相近，可是钟瑶现在没有仙剑啊！

几招拼下来，都落了下风！

飘雪阁的美女们已经从大华寺逃的差不多了，估计有近一百个男人取不上老婆了！

鲜血洒满了整个大华寺！

一道匹练般的光华从云铮的宝剑亮起，黄色的能量气息变成一条猛龙，直接斩向钟瑶。

钟瑶自知不敌，一剑划向了云铮，然后头也不会的向北面逃去！

可是刚光冲出几十米，一道金光扑面而来！

钟瑶大惊，想躲是躲不了了，赶忙用剑抵挡！

“轰！”的一声巨响，钟瑶已经浑身是血的跌落在了地上！

出招的当然是华尧了，华尧虹化后期的修为，配合仙器，就是紫文也不好接！这钟瑶慌忙之间怎么能接的住！

人间地狱——“血和尚”。

......大陆被战火烧的通红！

轩冰门为什么没有来援助呢？其实在天青门发出球救不长时间，飘雪阁的求救也已经到了！

可是半年前轩机闭关了！轩杀暂时主事，一看两方都求救，实在不敢贸然出手！便没让轩化和轩渊出手！

其实这个决定是做对了，真要把轩化和轩渊配出去，恐怕也不是紫文等人的对手！

......

三个月后，“血和尚”华尧、“红魔”苏娅的名号已经在大陆响了起来！毕竟有很多门人都是活着逃出了两地！

而“刀魔”也重新登上了大陆的舞台！

这三个月，“血和尚”华尧将大陆上失落的一百多名弟子基本都招回了门派！华尧接任了掌们！灵器的下放，让门人高兴了一把！

而周秉也带上小白等一百多号人赶回了炼魔宗！

而紫文也将“火刀”炼化融合进了“寒意”刀中，“寒意”刀一举成为了上品仙器，在刀气的运转下，就是遇到极品仙器，也未必弱！而四雷仙器劫也震动了整个大陆！

当然了还引起了一个人的注意，此人看上去只有二十多岁，正在空中飞行，看到了仙器劫！

喃喃道：“竟然是上品仙器，闭关了几百年，没有来这个小星星了，怎么出了个制器高手！得看看这人！姨？这孩子有点意思！大陆上还少了两个散修的气息，难道是渡劫失败了？哎！现在的紫缘星系是越来越不行了啊！”

其实这不是紫文的制器水平高，只不过等于给仙器升了一下级。当然了，就那把“火刀”，除了紫文的神火能炼化，这个星球恐怕都很难找出其他人了！

铁跃门、炼魔宗、大华寺、三方重新建力了传送阵！

而飘雪阁、天青门也从大陆上消失了！沉香谷方面，紫文将雨尘的信与一件仙器宝剑送了过去，现在已经有了新掌门。

由于“四方仙塔”可以变化大小，当然是送给了巨龟。而这把仙剑丝毫不差那“四方仙塔”。主要也是答应了雨尘要将这“四方仙塔”送回，紫文现在送了别人，当然不好意思送一个差的回去！

成为了一个二流门派！和苍悟门、飞云门、行空门一样，连分神期的高手也没有了！不过有仙器的帮助，应该还有崛起的可能！

柳如玉一个人离开了，紫文没有去问！因为紫文明白，柳如玉需要一个人静一静！

大陆的局势彻底改变了！

而同意时间，铁跃门、炼魔宗、大华寺、妖兽森林四方正式组成“四道联盟”，向全大陆发出了各修行者和平共处的通知，如果有人违背，则将受到这四方的集体追杀！

由于以前发生了很多事，众人也都慢慢的了解了实情！这个提议也得到了很多人的支持，当然了，不服气的肯定有，可是在现在的高压下，也没人敢乱来！

这些人的思想是需要时间来改变与磨平的！

......

轩冰门！

轩杀、轩化、轩渊三人愁容满面！

轩化道：“掌门还不出关，可是现在大陆已经被人家拿下了！我怕下一个就是我们铁跃门啊！”

轩渊沉思道：“别人不知道，难道青跃不知道吗？咱们可是有散修在门中的！”

轩化道：“可是散修是不能出手的，这青跃也是知道的！”

轩杀道：“我是担心，他们也会只对付我们几个，而我们门下的弟子他们不出手，到时候咱们门中那位散修前辈定然懒的出手管我们！”

......

紫文等人从魔宫出来已经半年多了，现在大陆上基本平静了下来！

可是紫文心中还是盘算着对付轩冰门，毕竟小黑的死是他们造成的，更重要的是基本所有的事情都是轩冰门挑起的！

铁跃门！

紫文、苍星、华尧、青跃四人！

青跃道：“你还是决定要对付轩冰门？”

紫文点了点头。

青跃笑道：“不瞒大家说，我也想对付这轩冰门，我们铁跃门已经被压制了万年了，也是该搏一搏了！”

苍星道：“他们现在只有四个高手！除了那轩机对付不了，其他人都好解决！”

华尧叹道：“是啊，合体期这个砍实在是难啊！”

紫文道：“只能请我老哥帮忙了，我们先对付他们三个，然后在帮助老哥对付那轩机！”

......

第三十五章 攻击轩冰门

　紫文、苏娅、云铮、苍星、慕容华四人从铁跃门出发，攻向了轩冰门！由于速度奇快，只用了不到二十天便到了！

青跃坐镇铁跃门、周秉坐镇炼魔宗、华尧留在了大华寺、骆山留在了妖兽森林里！

云霞很是担心云铮，云铮在魔宫的三年，可把云霞等苦了！可是云铮还是决定出发，毕竟有自己的紫文兄弟去冒险！做大哥的怎能不去！

慕容华苦笑道：“我说兄弟啊！你怎么主动找人家的麻烦啊！还把我拉上？”

紫文不好意思道：“那轩机道人我们实在对付不了啊！不过老哥放心，收拾那轩机的话，我也想试试！”

慕容华道：“你分神中期就想收拾合体期的高手啊？真是不想活了！”

......

很快四人便到了那宏伟的轩冰门！起点首发!

轩杀脸色一变，道：“他们来了，去通知掌门！”

轩化、轩渊和我出去看看！

三人刚出大趟，紫文四人已经到了！

轩杀道：“你们竟然在魔宫中活了下来！”

紫文道：“不错，不过你们的人都死在里面了！”

轩化怒道：“岂有此理,竟然敢来轩冰门送死！”

紫文也不怒，对苏娅道：“你收拾那个分神后期的！其他两位就麻烦云大哥和苍星大哥了”。

慕容华擦了擦额头的汗道：“你不是真要和我对付那轩机吧？”

紫文笑道：“那当然了！我很想试试！”

此时，云铮对上了轩化，苍星与轩渊站在了一起！而苏娅的“离魂钩”早已经攻向了轩杀！

而轩冰门的门人弟子一个个都抬头看天，不敢上来，毕竟这个级别的战斗他们很难插上手！

“你们真是欺人太甚”，一道冷冷的声音响了起来，正是轩机！

而所有人都不知道，现在，天空上躺着一个人，看着下面的众人！正是那二十多岁的年轻人！

这年轻人喃喃道：“从“三道大战”后，千年了，就没这样打过！没想到一年的时间天青门灭了，飘雪阁也灭了！沉香谷连个差不多的人也没了！真是风水轮流转啊，轩冰门竟然也会有今天！”

慕容华和紫文同时看向了轩机！

紫文冷笑道：“前段时间，你们不是也这样对付过其他门派！”

轩机道：“你算什么东西，一个分神期修为的小子！”

其实没人能看情况紫文的修为高低，但是能看清楚紫文的灵魂境界！而灵魂境界与修为一般来说都是同步的！

紫文冷哼道：“那就试试！”说着，上品仙器“寒意”刀已经握在了手中，紫文现在配合这把“寒意”刀对付分神后期的高手，一点问题也没有！

轩机冷笑道：“你就是拿上极品仙器也不行！”

紫文也不废话了，“刀灵领域”直接将轩机笼罩了起来！

此时天空中年轻人道；“不错！修炼的是异能量！最主要的竟然能使用领域，是个人才！”

轩机冷哼一声，束缚在轩机周围的领域之力直接被轩机的真气冲开！

紫文心道：“厉害！”

大喝一声，接我“刀旋”一式，两道红色旋涡在紫文身前形成，化作两条火龙直接冲向了轩机。

轩机丝毫不见慌忙，手中的蓝色宝剑只是一把上品灵器！

可是那宝剑上蓝光忽然暴闪，气势竟然在紫文的“寒意”刀之上，直劈冲击而来的两条火龙！

“轰！”“轰！”两条火龙直接被攻击的破碎在了空中！

紫文这才知道合体期的实力，身体在空中一化为九，大喝一声，接我“刀网”。九条刀气交织在一起，空中发出了撕裂空间的响声，笼罩向了轩机。

轩机宝剑在身前一停，在手中旋转了起来。顿时一道蓝色屏障在身前形成。而且在慢慢的加厚！

“蓬！”

“刀网”攻击在了蓝色屏障上，直接被震的四散而去！

轩机冷笑道：“就你这实力，虽然在分神期接近了无敌，可是对合体期的来说，还差的很远！接我一招！”

话音刚落，一道蓝色剑芒夹带着破空的呼啸，长今数十米迎头向紫文劈下！

紫文的“寒意”刀在身体前一横，一个红色气刀瞬间发出，正是紫文的“刀灵”。同时紫文一连又凝结了两把气刀依次向蓝色剑芒冲去！

“蓬！”“蓬！”“蓬！”

三把气刀在空中直接被蓝色剑芒轰击而断，继续砍向了紫文！紫文心里大骇，领域运转到极限，“寒意”刀头顶一挡。

“当！”

一声巨响，紫文的身体被冲空中击落了下来，紫文强行一运刀气，身体再次冲在了空中！

轩机冷笑道：“怎么样？”

慕容华旁边道：“兄弟，能硬接下对方的一次攻击，已经很不错了，接下来的交给老哥吧！”

紫文知道自己与轩机还是有差距的，便退在了一旁边！其实紫文刚才一招已经被震伤了，不过有生命元力的补充，紫文根本不担心自己的伤势！

慕容华取出了一个刀，这刀可是关羽的大刀！

长近三米，虽然只是一把上品灵期，可是紫文看出，这把刀早已经超出了一般的上品灵器！

慕容华佝偻的身体猛然爆发出了撼天动地的气息，瞬间给人以高大威猛的形象！直接冲向了轩机，将紫文失去的气势夺了回来。

轩机现在可不敢大意，手中蓝剑压在手中，二人都没有出手，可是二人的气势瞬间已经相撞数次！

轩冰门弟子全在看着这几场战斗！

忽然，二人空中同时显示，再出现时已经在二人刚才的中间了。

“轰！”“轰！”“轰！”二人速度快的紫文的肉眼基本都很难跟的上！

紫文知道那不是瞬移，因为在对战中，没人敢使用瞬间！因为战斗中经常会撕开空间，如果你瞬移遇到了这样的空间！

被拉到异空间的话就完了！

二人的速度奇快，在空中仅刹那已经交手了数十下。周围的气流已经如液态般流动了起来！二人退后，黑色的大刀与蓝色的宝剑，在半空之中又一次瞬间的碰撞在了一起。一声无比嘹亮的嗡鸣顿时从两件武器碰撞的中心点爆发了。

二人的身体应声抛飞，反弹而回的速度比前冲时还要快了许多，二人的脸色都变得苍白了一些，手中的武器依旧在不断的嗡鸣着。

轩机身形骤然前飘，手中蓝色宝剑灵巧的在空中幻化出点点蓝光，直奔慕容华而去。

慕容华手中大刀光芒一闪，大刀周围的真气骤然扩展，只是一眨眼的工夫，已经变的就像一扇门板一般。形成一片黑色的光幕将轩机的攻击挡了下来。

慕容华将大刀高高举起，在刀身散发的黑光下，将他的身体也完全渲染成了黑色。庞大的能量光芒令慕容华看上去更加强横了，大刀的能量几乎是毫无节制地在提升着。

轩机的目光也变得凝重起来，庞大的能量气息瞬间提升。

此时，慕容华狂吼一声，体内的能量如同爆炸一般不断在大刀上出现着，双手将大刀高高举起。

大喝一声，“千人斩！”巨大的刀刃，只是眨眼间就以十倍计的扩张开来，仿佛天地之间都被这一刀斩开了似的，庞大的能量，令天地为之失色。

轩机手中的蓝剑缓缓高举过头顶，蓝色的光芒从剑身爆发出来，将他的身体完全覆盖在内。光芒变得越来越强盛，如同流星一般，带着炫丽的蓝色尾焰，朝着迎头而下的刀刃撞了上去。

“轰！”

一蓝一黑，两个巨大的光芒。就在那半空之中骤然碰撞。在那剧烈的轰鸣之声中，天地为之颤抖。

轩机“扑！”的一口鲜血吐了出来，而慕容华是攻击的一方，只是嘴角流出了一丝鲜血！

轩机擦了擦嘴角的鲜血，道：“好，果然厉害！”

慕容华道：“我们只是平手而已，我占的只是攻击一方的便宜！还有兵器上的一点优势！”

紫文旁边看到老哥受伤，心里很是担心！

而旁边苍星已经结束了战斗，毕竟金翅大鹏雕一族速度奇快，同是境界的轩渊根本比不上！所以被苍星斩杀在空中！

门下弟子下的脸色苍白，自己的掌门吐血，现在轩渊长老被杀，我们轩冰门难道要败了！

正在这时候，“轰！”的一声巨响，天空立刻漂起了血雨！还是同样的残忍手法，轩杀被“红魔”苏娅的“离魂钩”直接分成了数块！

“哗！”下面的弟子一片惊呼，吓的脸色发白！

而云铮与轩化的战斗中，云铮已经占了上风，取胜只是时间问题！

轩机看了看死去的轩渊、轩杀，还有危险中的轩化！

一脸的狰狞，轩化此时大声道：“师兄，我们轩冰门不能就这样完了！”

轩机一震，一咬牙！身体顿时消失！

慕容华一皱眉！

再说，轩机出现在了一个山洞外面！

跪在了地上，道：“师祖，您在不出手，轩冰门就完了啊！”

只听洞里一声长叹，苍老的声音响了起来，道：“我这次出手，破坏规矩不说，恐怕下次的劫难也是逃不过去啊！也罢！”

第三十六章 星系守护者

　瞬间，一个老头与轩机出现在了半空中，而此时轩化已经死在了云铮的剑下！

下面门人已经不知该作什么了，呆呆的看着半空，现在看到轩机掌门回来，都燃起了一丝希望！

天空中那年轻人道：“要破坏规矩了吗？”

这二人一出现，苏娅、云铮、苍星、紫文、尤其是慕容华齐齐色变！

慕容华试着问道：“散仙？”

老头笑道；“大家不必紧张，我只是想让各为给个面子就此退去如何？我轩冰门现在已经只剩一个轩机了！”

慕容华道；“不知渡过了几劫了？”

老头笑道：“只是五劫散仙！”

紫文等人心道：“还只是，就是一劫散仙也足够灭了我们这些人了！”

慕容华看向了紫文，意思就是怎么办了！

紫文现在郁闷了，打是打不过了！可就这样退去，还真有点不甘。自己那么多门人弟子死了，最后的BOSS可是这轩机啊！

正在为难的时候，三道身影出现在了空中！

紫文等人大惊！三人中，竟然有铁跃门的掌门青跃。

除青跃外，来的这二人也是两个老头，一个灰袍，一个黑袍。

黑袍道：“老轩，这可是你的不对了啊，我们散修可是不能管这些事的！”

老轩道：“哎！没办法啊！我再不出现，这轩冰门就被灭了！”

灰袍没好气的道；“老轩，可是你也不能坏了规矩啊！”

老轩苦笑道：“你们二位就给我个面子，放轩机一命如何？”

这二人正是铁跃门的两位散修，不过一个是四劫散仙，一个是三劫散仙，是青跃求着来帮忙的！

这二人一时间也不知道该如何做了！因为真要动起手来，两人合起来，恐怕都不是人家五劫散仙的对手！

灰袍道：“大哥，你说吧，给不给老轩这个面子！”

被叫做大哥的黑袍道：“老轩啊！大家都是几十万年的老朋友了，这事就算了”。

老轩急忙道：“多谢二位了！”

紫文等人虽然不愿意，可是自己实力不如人，也没办法！

......

“哈哈，哈哈哈哈，都来聚会了？”一道声音在众人头顶响了起来！话音刚落，一个年轻人站在了中间！

这些人一惊，尤其是这三个散修！不过这三人看清楚这人样子后，赶忙行礼道：“参见大人！”

紫文等人现在脑袋有点转不过来了！这三人已经是散修了还要叫这年轻人大人？这年轻人是谁？

“行了，行了，没这么多礼！啊呀，好几百年没有回这紫缘星了，你们三个小家活过的怎么样？”年轻人问道。

紫文等人在空中一个摇晃，查点没掉下去！这三个人都已经是几十万年的好怪物了，竟然被个年轻人叫做了小家伙！

听起来真有点可笑！

可是三人不敢怠慢，老轩道：“我们三人还是老样子，忙着准备渡劫！”

这年轻人看了看众人，然后看向了紫文。

紫文顿时觉的危险降临到了自己的身上，可是自己又提不起一丝的反抗！

身体上的汗毛已经立了起来，紫文的刀气不由自主的运转全身，双手握紧，手心里都是汗水！

这年轻人一笑道：“几百年没回来了，没想到近几年出现了这么一个人才，将大陆的局面完全改变了！”

这一笑，紫文顿时觉的压力全消，可是身体上的衣服已经被汗水湿透了！

紫文道：“不敢当，只是让修真者给其他修行者一条活路而已！”

这年轻人赞赏的点了点头，道：“老轩，是你破坏了规矩吧！”

老轩额头已经冒汗了，急忙道：“请大人开恩！”

年轻人看向了紫文，道：“你想怎么解决这事？”

紫文一愣，道：“我只想为死去的朋友和弟子讨个公道！”

年轻人道：“这几年发生的事情，我已经全部了解了！”说着，一道光芒射向了轩机！

轩机连叫都没有叫出来，便被光芒击中，“扑！”一口鲜血喷了出来！

年轻人道：“我不想杀生，所以只是废了他的修为，小轩你虽然违背规矩，不过还好你没有动手，你就算了！”

老轩赶忙道谢！

紫文等人倒吸一口凉气，修真之人，修为比命还重要，这样毁了他一生修为，恐怕比杀了他都难受！

紫文心道：“这年轻人也不是什么心慈手软的人啊！”

老轩将轩机扶住，放落了地上，叹了口气！然后再次发到空中，对年轻人道：“希望大人能放过轩冰门的其他弟子！”

年轻人道：“放心，我是不会为难他们的，毕竟他也是我们紫缘星系未来的希望！轩冰门暂时虽然要末落了，不过还是有机会重新振作的.毕竟门人中，出窍期的弟子还是颇多的！”

老轩道：“多谢大人！”

然后看向了紫文道：“这样你可满意？”

这时紫文接到了青跃的传音，道：“这人是星系守护者，是整个紫缘星系的管理者，也是仙魔界派下来的！”

紫文其实也猜到了这人定是仙魔界的人！不过却不明白什么是星系守护者！

紫文心道：“不满意也没办法啊！”其实紫文还是非常恨轩冰门的这些弟子的，毕竟杀炼魔宗那一百多号弟子中，轩冰门人可是占了大半。

嘴上道：“多谢！”

年轻人好象看出了紫文心中的不满，笑道：“你们都退下去吧，我和这位紫宗主聊聊！”

三个散修都退了去，苏娅、云铮、苍星、慕容华其实都接到了青跃的传音，所以也都和紫文打了招呼各自离去！

毕竟众人还是明白人家一个天仙以上的高手，还不至于对紫文一个修行者动手！

众人都退了去，轩冰门弟子在自己的掌门轩机被废后，是一片哀嚎！可是也没办法，只能尽快选出新门主，让轩冰门能继续在大陆上存活下去！

年轻人将紫文一下笼罩了起来，紫文觉的眼前一黑，赶忙闭上了眼睛，然后在睁开眼睛时，已经在一个屋子里了！

屋子很是简单，在一处竹林内所建！可以说是碧水青山，是一个好的静修之地！

紫文疑惑道：“什么是星系守护者？”

年轻人笑道：“定是那散修告诉你的了！我叫邢宇，乃是一天仙！”

（仙界：仙人，天仙，罗天上仙，大罗金仙，仙帝。

魔界：初魔，天魔，魔帅，魔王，魔帝。

详细看设定！起点首发！

神界：下部神人，中部神人，上部神人，大神，天神，天尊。

神界并非宇宙初始，混沌所生，而是一位有神通的人在仙界的基础上所开的另一界，所谓神仙便是如此。

为了让仙魔两界的人和平共处，所以仙界与魔界的人最终都会进入神界。）

紫文听樊雀夜说过，仙魔界要来修行界，至少也的需要天仙、天魔的实力，所以也不奇怪！

紫文点了点头。

邢宇道：“星系守护者就是仙魔界为了防止星系间或者星球间发生争斗而成立的，当然了还要防止一些散修或者其他的天仙以上级别的人来参与修行界的事！所以每一个星系都会派一个天仙或者天魔来管理这个星系！”

紫文疑惑道：“星系是什么？不是只有星球吗？”

邢宇笑道：“当然不，宇宙中有无数个星系，而每个星系中又包含着各个星球！有的星系里只有一个星球有人生存，或者连一个都没有，而有的星系则有数不清的星球上有人生存！”

紫文道：“原来是这样啊！那么星系守护者是怎么选出来的？”

邢宇道：“星系守护者都是从自己的星系中修炼出来的人才能担当，当然了如果没有那再另说！而我便是从这紫缘星系数百万年前飞升的！所以就接管了这个星系当了守护者！”

紫文道：“那仙魔界和我们这些星系有什么不同？”

填充资料：邢宇道：

宇宙中有不同的星系，不同的星系中具有的能量和天地元气可能不同。在仙魔界这个星系中就非常适合修炼仙气和魔气，所以称仙魔界，各修行者飞升上来后，也都转入了修仙修魔者的行列。

仙界和魔界有很多普通的原住民生活在这一星系中，他们在这充满天地元气的星系里，可直接修仙或者修魔，不过也同样需要获得塑体丹进入仙体或者魔体才可修炼，否则的话需要修炼突破自身的限制才可进入修行。

人间界，修行界同处于一个庞大的星系中，这个庞大的星系中也含有很多星系，有大有小，大的星系可能在这个星系中有10多个星球上有人居住，小星系的话有可能这个星系中只有一个星球上有人居住，举例当然要说太阳系了——地球。

仙魔界处与另外一个星系中，与人间界，修行界这个庞大的星系是两个独立的星系。仙魔界这个庞大的星系中也包含着无数个小的星系。

当在人间界和修行界通过修行达到了一定的能量时候，就会突破这大庞大的星系的束缚力，也就会从人间界和修行界这个星系飞升达到仙魔界的星系中。

当然这个过程要复杂一些，而且是不可逆的。不过仙魔界的人也可以回到人间界和修行界，当然因为要避免被迫返回仙魔界，必须用自己的力量来对抗着返回的力量，也就是从仙魔界返回人间界和修行界后，自身的实力只能发挥在仙魔界的一半，而且普通的仙人和初魔境界的人没有能力返回人间界和修行界，只有实力达到天仙和天魔的高手才行。

紫文这才明白了过来，原来是这么回事！

紫文道：“星系守护者只能是天仙吗？天魔可以吗？”

邢宇道：“当然可以，魔帝和仙帝在担任星系守护者的人选上可都是有严格的规定的。比如，这一任是天仙担任了，那么下一任极有可能是天魔来担任！而且年限都有限制，一般十万年，一万年的也有，这都是为了平衡考虑！”

紫文文道：“仙魔界的修仙者和修魔者经常发生战斗吗？”

邢宇笑道：“经常是经常，不过都是小规模的！千万年千仙魔界发生了宇宙大战，星系间、星球间基本都参加了大战，最后导致了众仙魔陨落。所以双方便停止了战斗，开始反省。慢慢的在仙魔界达到了一个平衡，为里防止修行界也出现这样的情况，所以就有了星系守护者的出现！到现在为止，修仙修魔和其他修行者的区别在仙魔界已经淡化了很多。在仙魔界就算发现修仙的势力和修魔的势力结合也不是奇怪的事情！而且有的门派中修仙修魔的弟子都是生活在一起的！”

紫文心道：“原来是这样啊，看来自己飞升后，仙魔界的麻烦事少了很多啊！”

邢宇又文道：“你是异能量修行者吧？”

紫文一愣，道：“什么是异能量？”起点首发！

邢宇道：“除了常见的修妖、修灵、修佛、修真和修魔等，其他的修行者都叫异能量修行者，在仙魔界一些星系中也很常见！当然了就是在你们修行界的一些星系中也很常见的！不过在修行者星球上却极少，象你这样的，在修行者星球竟然修炼异能量，很是奇怪！”

紫文只是笑了笑，没有回答。

邢宇郑重说道：“你的实力进步奇快，不过我可以告诉你，以你现在的情况渡劫飞升根本是不可能的！”

紫文疑惑道：“为什么会这样？”

邢宇摇头道：“你太小看渡劫了，渡劫的死亡率是十死八九。一是修为的考验，二是灵魂的考验！你才修行了多少年，修为就算能通过，灵魂这一关你也通不过！就连生活了数十万年的人们，在灵魂考验上都经常失败，你又凭什么？我如果没看错的话，你才修行了不过十年左右！”

紫文听后，冷汗已经下来了，心道：“是啊，自己修为的提升,那之是实力的象征，可是灵魂境界呢，自己是靠两次吃药提升的，虽然自己经历的事情已经很多了，可是相比那些修炼数十万年的老怪物来说，自己的经历恐怕还不如人家的十分之一！”

邢宇见紫文认真考虑自己说的话，点了点头，道：“所以说，你应该入世修行了！就连仙魔界很多人都愿意来凡间，做一世凡人，体验世间百态，人情冷暖！这都是对心性的锻炼，而且也是为了面对神劫！”

紫文道：“神劫？难道仙魔界不是顶点吗？”

邢宇道：“仙魔界在以前应该是顶点了，因为在仙魔界本与神神在一起生活，后来有一个神在仙魔界自创了神界，将仙帝、魔帝以上级别的人都拉入了神界。所以，现在的神界才算是修炼的顶点！不过真的是不是这样，也说不好，毕竟宇宙中有很多未知星系，就连仙魔甚至是神都不能探知！”

紫文听到了“宇宙中有很多星系，就连仙魔甚至是神都不能探知”这句话时，竟然不自觉的血液沸腾了起来。

心道：“探知未知的星系应该很刺激吧！”

邢宇叹息道：“现在的紫缘星系是一年不如一年了，灵气渐渐稀薄，恐怕百万年后就成了普通的凡人星系了！”

紫文道：“既然你是这个星系的守护者，难道就不能找一个好的星球安置这些修行者？”

邢宇叹息道：“这不是我们星系守护者能做的，就算能做，你去哪找这样的星球。你带人去别的星球就说明进入了别人的星系，人家的星系守护者怎会让我们进去！除非你是个人突破合体期，瞬移进去才行！当然了人家对这样的人都很是欢迎啊！”

紫文一愣道：“很是欢迎？这是为什么？”

邢宇笑道：“你既然能瞬移进去人家的星系星球，说明你实力很强。如果能一直留在人家的星球修行，到飞升的时候也就会留在人家的星球了！你在对方的星系中飞升，仙魔界就认为你是对方星系的人！而在星系中每飞升上去一个人，可都是有奖励给星系守护者的！当然了，你在仙魔界也有面子啊，一说自己的星系中又有人飞升了，那以后也就是自己的一方的死党了！也就证明你自己一方的势力在慢慢加大！”

紫文查点晕过去，原来是这样啊！心道：“看来奖励虽然不多，可是面子还是很重要吗！”

紫文问道：“那这样的话，一些大的修行界星系岂不是在仙魔界势力颇大？我们紫缘星系有几个星球？”

邢宇苦笑道：“我们紫缘星星球很多，不过有人生活的就紫缘星这一个！”

紫文心道：“看来自己的紫缘星系在仙魔界混的不怎么样！”

邢宇接着道：“不过你刚才说的，大的修行界势力大，是不对的！”

紫文不明白邢宇的意思！看向了邢宇.

邢宇道：“我想你经历了这几年的门派争斗，应该明白的，一方实力强不强看什么？那是看绝顶高手的数量！向太阳星系一样，和我们紫缘星系一样，里面只有一个星球有人居住，叫地球，虽然说近千年也已经没落了，可是在仙魔界乃至神界基本都没人敢惹，你知道为什么吗？那是因为里面有一个人达到了大神境界！”

紫文知道神界的境界是：下部神人，中部神人，上部神人，大神，天神，天尊。

紫文道：“大神？很厉害吗，什么不是还有天神，天尊吗！”

邢宇气怒道：“你知道神界是谁创造的吗？”

紫文摇头。

邢宇道：“天尊只是传说，根本就没有人达到过，而天神在我们认知的宇宙中也只有一人达到而已，那就是创造了神界的人，人们都称他为“混沌天神”，而大神在神界已经是一方霸主了！别说仙魔界了！如果下部神人是十万，那么中部神人就是一万，上部神人也有一千，可是大神则是连十个都没有！”

紫文道：“原来是这样啊！那个地球大神叫什么啊？他是地球人吗？”

邢宇羡慕道：“当然是地球人了，所以太阳星系的人才没什么人敢惹，这人叫盘古，号称“盘古大神”，也是太阳星系的第一个飞升者，而且是太阳星系的第一任守护者！现在的地球虽然没落的根本没法和我们紫缘星系比，可是有“盘古大神”的名号，只要是地球的飞升者，基本是没人敢惹的！不过现在的地球好象连飞升者也没有了！说起来，由于我们两个星系都是单一的星球，而且相邻不远，所以“盘古大神”当年也很关照我们紫缘星系，所以我们两星系的人关系一直非常好！不过神界的人一般是不能来仙魔界的，所以我们两星系现在的处境也不比以前了！”

资料：

混沌天神－－－－－－较正式的说法，盘古为开天辟地之始神，但仍有部分传说中，混沌早于盘古而生。

所以引用了这里的设定！

紫文点头道：“我明白了！”

邢宇道：“你既然能在这么短的时间内，做了别人千年也做不到的事，证明你很有潜力，我可不希望我们紫缘星系损失一个人才.等你突破到合体期后，就去入世修行吧.至于去哪你自己看,最好是去一个人际关系复杂点的地方，不过飞升时一定要回来！”

紫文直翻白眼，这丫的敢情是想着拿自己去领奖啊！

邢宇道：“对于轩冰门的处理上，我知道你不太服气，可是总不能把人都杀光吧，那我们紫缘星系以后怎么办？修行者之间战斗，那也是自己人内斗。星系间斗，那可是和外人斗啊！希望你明白这点，我虽然是修仙者，可从来没有对修魔者生过敌意！你应该明白的！”

紫文这才明白，以来宇宙、星系、星球间有这么多事情！为了紫缘星系，点了点头。

心道：“原来这邢宇是不希望自己的星系死太多的修行者！”

邢宇道：“好了，经过这场大战，我想大陆又能安静千年了！这也是你的功劳，送你一样东西！”

说着，取出一个罗盘！

邢宇道：“这是“定星盘”，在宇宙中瞬移飞行，全靠他来寻找各星系与各星球，这“定星盘”的正反面分别是修境界和仙魔界，使用很方便！”

紫文刚要感谢这“年轻人”。

邢宇接着道：“别飞升的时候找不到回紫缘星系的路！”

紫文仰天怒吼，你个混蛋！......

紫文被邢宇瞬间送回了铁跃门！邢宇看返回自己的地方，喃喃道：“希望紫缘星系能出一位人才吧！”

这一断时间！“四道联盟”的名号响彻了大陆，轩冰门战败，更是一则大新闻！各修行者平等相处的命令在大陆上已经散了开来！没有人敢随便违背，毕竟现在“四道联盟”太强大了！

紫文、周秉、“红魔”苏娅、“血和尚”华尧、云铮、青跃、苍星几人都在。

慕容华已经回学院了！

紫文道：“现在轩冰门、沉香谷没落，天青门、飘雪阁已经消失在大陆上了！我准备回凡人大陆见见亲人，然后闭关，炼魔宗就交给苏娅你这护法了，你们有什么事就联系她吧！周秉护法还是回学院继续做学院的院长吧，毕竟那是欧阳天前辈的遗命！”

周秉、苏娅接了命令！

紫文道：“苍星大哥，虽然不能将北面给你们修妖着，可是你们修妖者已经可以在整个大陆里行走了，再也不会遭到攻击了！”

苍星点了点头！

周秉道：“宗主，我已经和其他三位院长商量过了，为了完成师傅欧阳天的愿望，天愿学府已经正式开始招收其他的修行者学生了，而且放宽了很多条件！”

华尧也道：“有时间就到我们南面的大华寺坐坐！”

紫文告别了众人，包括云铮的老情人云霞、院长等人，带着小白正式从森林里穿行，返回自己的家乡紫缘大陆！

第三十七章 离开

　紫文和小白共同上路，经过几个月的时间，穿过了妖兽森林，出现在了紫缘大陆的北面！

西边的风越国、东边的东崃国、南边的紫缘国已经成为了过去！

现在已经改成了风越郡、东崃郡！只有一个紫缘国！

紫文从北面的死亡森林里出来后，与小白弄了两皮马，一路赶往了紫缘国的紫缘城！

五年了，紫文已经离开了整整五年！

紫文与小白一路行来，感觉老百姓的生活都提高了很多，而且是一平安静祥合的气息，心里很是高兴，看来这五年的时间，自己的父亲没少在治国上花心思！

最大的新闻当然是“影”门已经被“风”门在一年前所灭！成为了大陆上第一刺客组织！

“无天”佣兵团仍然是辉煌无限，稳稳的做着大陆第一佣兵团的称号！

紫文与小白一路来到了紫缘城，紫缘城的繁华比之当年更是不差！到了皇宫后，远远的被卫兵拦了下来！

毕竟这个大陆上知道紫文的是多，可认识紫文样子的可不多！

紫文正要解释，一个中年大汉走了过来，看到紫文后，一脸的激动，道：“紫团长请！”

这人正是李明心的父亲李忠，乃是紫缘城皇宫的御前侍卫统领。

紫文笑了笑，便走了进去！

卫兵还愣在那里，一人道：“紫团长？难道是......”

另一人一脸尊敬之色，道：“能让我们李统领如果客气的，而且称呼紫团长，恐怕只有那个传说中的人物了！”

......

进了皇宫后，李忠去通知皇上了，而紫文与小白直接到了皇宫的后花园，首先去的当然是自己的母亲那里！

虽然过了五年的时间，可是由于突破了先天界，身体竟然比五年前还要好上许多！五年后重新见到自己的孩子更是高兴的不得了，由于皇后与小白以前的关系就好，一会两人便聊了开来。

紫文只能傻傻的坐在那里看二人聊天！

不一会，紫文的师傅紫云，父皇紫风，两位姐姐都已经来了！

免不了的是一顿问候，然后是让紫文说这五年的经历，毕竟人们对另外一个世界可是充满了好奇！

紫文这五年的经历也确实丰富，这一将竟然讲了一天一夜！可众人听的那个仔细，一点都不困。

对紫文在擂台上被冤枉的愤怒，在到后来紫文的“四道联盟”统一大陆的辉煌而高兴！众人都随着紫文讲述的经历而激动不已！

紫风没看到自己的替身，问了紫风后！

紫文是哭笑不得，原来替身见到紫文的神通后，对朝政之事根本提不起兴趣，每天都在苦修！这也把紫风气的够戗！

紫文在戒指的第二层里，找到了很多修真的法决，比如“天耀决”、“龙击决”、“雾仙决”等，众人已经突破到了先天境界，已经可以修炼修真功法了！

紫文当然希望家里的亲人朋友们都修炼了，即使不能成仙成魔，也可以延年益寿！

由于功法很多，可是全套的只有什么三部，也就是这三部功法到了仙魔界还可以继续往下修炼，其他的一些功法到了飞升后就没有了！这是非常珍贵的，要知道飞升仙魔界后，没有修行法决很难修炼有成。那么出路就是改投他人的门派，或者成为散仙散魔，自开一路！

所以完整的修行功法的珍贵程度可不比仙魔器差！“天耀决”不分男女都是可以修炼的，所以家里人全都选择了这部功法！

当过了一个月后，众人已经深深被里面所描述的神通所吸引了，尤其是替身，练习非常刻苦，基本上连吃饭的时间都没了！

紫文看着自己这个的徒弟，也是心里高兴。不管怎么说，也是自己的第一个徒弟，修行之人刻苦点没什么坏处！

紫文接着去了紫缘城的“无天”佣兵团驻地，门外的护宗大阵虽然厉害，可是却档不住现在的紫文！

回了驻地，见到了阵法狂连蜂，还有李明心和赵小双这一对小情人，哦，不对，人家已经是合法的夫妻了！只能叫小两口！

三人乐的别提了，紫文灵识已经可以覆盖整个紫缘大陆了，前段时间已经通知了风越郡的张虎、王豹，东崃郡的胡青风、许轻四人！

胡青风和许轻现在是小情人了！许轻自然是随着胡青风去了东崃郡，毕竟“风”门这个传奇是在那里诞生的！

众人都来了后，“雾仙决”也是大众的修行之法。紫文将“雾仙决”传给了众人，至于连蜂，还得到了紫文的的几本阵法方面的书！里面包含着樊雀夜和慕容华的心血，尤其是慕容华！

连蜂看后立刻被里面深奥的阵法所吸引了，五年的时间，现在的连蜂已经将以前的阵法完全掌握了，而且已经能组合其中的阵法，摆成连环阵，阵法方面的天赋让紫文是自愧不如啊！

当然了，赵小双的爷爷，紫缘学院的院长自然由赵小双帮忙了！而许轻的父亲，紫缘国武士协会的会长。当然也是有许轻帮忙传授法决了。

就这样紫文这段时间都在指点众人修行，怕出什么漏子！紫芳乃是先天灵天，领悟超强，修炼也非常迅速！

紫文将自己上次突破剩下的“金元丹”、“轮回丹”给众人发了去，众人都得到了半粒，毕竟紫文怕众人的身体承受不了，所以没给一人一粒，而且紫文每种丹药也不到十粒了，每人一粒还真有点不够！每人半粒还剩下了两三粒！

而众人由于紫文丹药的帮助，直接突破了两个境界由先天境界，直接垮过了开光期，进入了辟谷后期！可见丹药半粒的效果也是极厉害，当然了紫文的修为高，需要的药力大，而且这两种丹药现在就是吃的再多，帮助也不大！

进入了辟谷后期，众人也终于明白了什么是神仙——不吃饭那就是神仙！

众人看紫文当然是看大神仙的眼光了！紫文想亲自去一趟风越郡，毕竟曲凤来在紫文心中的分量还是极大的，所以这次就没有通知曲凤来！

不过，紫文和张虎、王豹说起曲凤来时，张虎、王豹好象在遮掩着什么！紫文不想用灵识乱查探，毕竟随便刺探人家的隐私不是君子所为！

紫文倒也不认为自己是位君子，可是也有自己的低线，有所为有所不为！

等紫文追问了起来，才知道，原来两年前曲凤来就已经嫁人了，紫文的心里有着丝丝的疼痛，象小黑的死一样，刺痛着紫文的心脏！

紫文很想去问曲凤来，为什么说等自己？可是紫文一想，是啊，为什么等自己？自己一走就是五年，对于自己这个修行者来说，五年只是很小的一段，可是对于凡人来说，一个人又有多少个五年呢！虽然曲凤来突破了先天境界，可是毕竟不能长生。要知道，就是进入了金丹之境，如果几百年千年不突破的话，也是会死的！进入了元婴期灵魂不灭，才能算是长生吧！

紫文本想送“金元丹”、“轮回丹”给曲凤来的，可是一想，人家的丈夫怎么半，毕竟还不是先天之境啊！

紫文找出了一粒“筑基丹”与“金元丹”和“轮回丹”放在了一起，给了张虎、王豹，将用法告诉二人，转交给曲凤来。

紫文不是无情之人，虽然曲凤来没有实现自己的诺言，可是自己五年的消失也是这件事情的根本！

毕竟对于凡人来说，五年很长了，女人还是需要来陪的！

紫文也将第一层戒指里的晶石全部分给了众人，恐怕也够使用几十年了！紫文留下了第二层里的给自己使用.

后来赵小双为自己的父母也要丹药，李明心也是，郁闷的紫文又炼了两种丹药。当然了，比起“金元丹”、“轮回丹”差了很多，不过对于刚刚突破到先天境界的人，还是满适合的！紫文自己给起名字就叫“银元丹”、“小轮回丹”。

张虎、王豹返回了风越郡，胡青风、许轻返回了东崃郡。

修行之人其实都是会看着自己的亲人朋友慢慢的老去，这也是一种心性的锻炼，可是紫文这个丹药大师可不这么想！

紫文心想，别人那样做，是因为他们找不到丹药，等找到了，亲人朋友已经都死了！其实这方面的原因还真是有！

......

张虎、王豹将丹药给了曲凤来，告诉使用方法和修行之法，便离开了！

曲凤来看着丹药，眼泪流了下来，喃喃道：“他真的回来了！”

可是纵然伤心，结果已经注定了！

......

紫文看着周围的亲人朋友都开始修行了，可是朝廷之事几乎没人管了！替身本来就不管，现在自己的父亲紫风也是忙着修炼，紫文一阵郁闷。和紫风说了好几次，最后被紫风敲了很多丹药，才答应管理朝廷。说只有这样,自己的修行才不至于落在其他人的后面！

亲人朋友的事情也处理完了，紫文决定闭关，一举进入合体前期，紫文现在除了能吸收天地灵气，还可以吸收部分的生命元力转化成刀气。而且又是先天火行体，晶石能量也不缺，再加上布置聚灵阵！可以说是速度比别人快了十倍不止！

尤其是生命元力，能量非常庞大，吸收一点，对紫文的帮助就极大！紫文也已经感觉到了生命元力好象是一种高级的能量气体！当年紫文的两次直接突破也都是靠生命元力才办到的！只不过以前是强行转化，这次紫文是自己慢慢的转化！

......

十年后，紫文成功进入了分神后期，灵魂境界也跟着提升了！又过了二十年.

此时，紫文盘坐在一地面上，身体周围红光大现，紫文心里想着“气随天地转”，将身体里的刀气汇聚丹田，同时生命元力的能量也在慢慢的转化成部分刀气，流向丹田！

忽然,丹田内银色的“刀丹”元婴消失不见，与紫文的身体结合在一起！紫文知道自己进入了合体期，感受着身体里那澎湃的能量，紫文终于明白合体期与分神期的差距有多大了！随后，紫文发现灵魂境界没有提升，还是分神后期。便明白,如邢宇所说，自己应该入世修行了，要不然灵魂境界不突破会是一个大麻烦，真要到了渡劫的时候，恐怕自己就要死在劫雷之下了！

对于紫文自己的这次闭关，紫文感觉花的时间很长了，毕竟这也算是紫文第一次长时间的闭关.可是真要说出去，能在三十年从分神中期进入合体期的，为数也不多。当然了，宇宙中可是有很多天才的，百年内飞升的虽然不多见，可亿万年中出现过的也不在少数！紫文用了近四十年突破到了合体期，不知道能不能用另外的五六十年跨过渡劫期、大乘期呢？到时候也来个百年飞升!

突破到合体期的紫文,感觉到了肉体的强横.紫文开始还不明白，后来想起,“刀丹”元婴已经消失不见，与自己的身体结合。这“刀丹”元婴由刀气形成，刚猛自不在话下。与身体融合后，紫文的肉体强度再次达到了上品灵器的水平！这让紫文也是高兴不已！

紫文的“刀丹”第六式“刀雨”终于收放自如了！，

“刀丹”已经六式了：“刀暴”，“刀旋”，“刀刺”，“刀网”，“刀灵”，“刀雨”。

还有紫文独创的“刀灵领域”。

而这三十年，紫文的亲人们修行“天耀决”已经进入了结丹期！紫芳由于是先天灵体已经进入了元婴期！

紫文的朋友们修炼“雾仙决”也都顺利的进入了结丹期。而连蜂在阵法上的造诣，紫文只能用惊叹来形容了。现在的连蜂虽然只有结丹期，可是摆下阵法后，紫文要破都的费点劲！

身体里的小红，在这三十年内没什么大的变化，除了长的大一些，不过小红自己告诉紫文，基本上可以对付分神期的修行者了！

小白已经是灵魂前期了！(灵光、灵动、灵形、灵神、灵魂、灵魄、灵圣、灵劫、大乘).

紫文由于闭关三十年，没有和家里人太多在一起，所以出关后，与家人呆了一年的时间，这一年主要是指导大家修行，现在这些人已经从紫文留下的书籍和讲解资料中了解到修行界的很多事，还有仙魔界也了解到了很多！就连神界也知道一些!修行三十年，众人对凡人的很多事情也逐渐看的谈了很多！权利地位更是如此！紫风现在是找不到皇位的继承人，所以还在处理着朝中之事！要不然这皇帝早不做了!

众人也知道闭关是什么了，十年、五十年的时间对于这些人根本就不是时间，而且以后还有可能飞升，那样的话有可能千年万年都见不上！所以也没有怪紫文,而且众人也体验到了飞天入地的神通,对紫文这个神话都是感激之情!

一年后紫文决定去蓝耀大陆了，不过这次多了一个人，那就是连蜂！紫文觉得连蜂整天是一个人在研究阵法，对以后的发展有局限性，而且修阵大陆还有慕容华这个阵法、丹药、制器的高手！会交给连蜂很多知识的!而小白,紫文把她交给了家人!紫文的两个姐姐和母亲对小白都非常喜欢,所以小白也愿意留下来!紫文现在的实力根本不能象邢宇一样带人瞬移，只能是自己一个人瞬移.所以紫文想离开星球也只能是自己一个人！

二人从妖兽森林穿过，妖兽森林里苍星虽然下了命令，不准随便攻击修行者，可是大陆上的修行者还是不敢随便的走进妖兽森林！

紫文等人去见了苍星，用传送阵直接返回了炼魔宗！大陆的这三十年很是平静，所有的修行者都遵守着规定，不敢随便出手对付其他的修行者！所以，在大陆上见到修妖者和修魔者一起接吻，千万不要吃惊！当然了如果你看到一头母的地龙和一个男子亲热的话，你还是可以去厕所吐的！

天愿学府也招收了很多其他修行弟子，三十年下来，人数也很多了！

西面铁跃门、东面炼魔宗、南面大华寺势力强大,而北面轩冰门严重缩水了，成为了二流门派，不过也没人敢去惹，毕竟轩冰门中出窍期的高手还是有很多的！东北方向的沉香谷也大不如前了！

紫文依次拜访了众人，当紫文用瞬移出现在众人的面前时，众人的嘴里都说出了四个字：“丫的变态！”

都在为紫文的修炼速度而吃惊！

紫文将连蜂仍给了慕容华！

慕容华开始还不以为意，可是两人一谈阵法,整整谈了十天.十天后，二人从屋子里走出来后。

慕容华道：“老弟啊，多谢你给我找了个好的阵法传人！”

云铮的老婆云霞已经进入了分神前期，终于将修为追赶上了灵魂的境界！大陆上实在没什么事可做了,紫文决定离开这个星球，去别的星球去入世修行。对于元化和柳如玉，紫文相信，还是会相见的！

紫文依次告别众人，对众人许诺：“飞升之前定然回来！”

......

此时一个屋子里站在一男一女两个年轻人。

男的正是星系守护者邢宇，说道：“他已经突破合体期了，应该要离开这里了，下次回来恐怕就是百年以后了，你不去见见他吗？”

女子摇了摇头.

邢宇道：“也罢，这三十多年，你已经进入了分神期！以你先天灵体的修炼速度，用不了两百年就可以飞升了！到时候在仙魔界，如果有缘的话奇Qisuu.сom书，还是会见的！”

这女子低着头，在她的手中握着一只银色的耳环！

......

第二卷完了！！！

仙魔界强者如云，紫文的路不好走！毕竟紫文是一个没有背景的新人，飞升上去只有仙人的实力！

不过紫文有属于自己的秘密！

仙魔界中，星系间、星球间、仙魔间、门派间......关系复杂！

本书暂时不准备大量的写神界，不过会交代一些。

毕竟当年的神可是与仙魔同处在一个大星系的！仙魔界与神界本就有关系！

“混沌天神”最牛X的人物......与紫文......未知的星系......

第三卷开始......不一样的世界，不一样的精彩，这里有仙魔神都无法逾越的强者......

......星球之力——星系之力——宇宙之力.......什么才是王者......

第一章 地球

　此时，屋子里坐着一个二十多岁的年轻人，头发很短，类似毛寸。嘴里叼着烟，光着上身，翘着二郎腿！在电脑面前，左手按着WSAD，右手疯狂的按着鼠标！

忽然，停下了手，嘴里大骂道：“我X，敢爆我的头，奶奶的！看下盘的！算了，还是来把隐身模式吧！”

五分钟后，这人喃喃道：“怎么搞的啊，这QQ出的CF怎么有漏洞啊！这隐身模式，对方竟然能看到我？XX”

“嗡~~嗡”手机震了起来！

年轻人接起了电话：“喂！许爷爷！”

“我说小文啊！来店里一趟！”电话对面一个老人说道。

......

不错，这年轻人正是紫文！由于太阳星系与紫缘星系位置不远，紫文按照“定星盘”直接来到了太阳星系－－－地球！紫文下落的位置正是内蒙古的大草原！时间2003年。

初次见到草原，眼前霍然一亮，只见长空如洗，蓝的便如透明一般。

四面天空，广无边际，下面茫茫草原，轻轻浮沉，一眼望去，心胸顿时为之一宽。

而紫文的生命元力球好象也很喜欢这里一样，开始疯狂的转动了起来，而且有一种气体好象被吸收进了紫文的生命元力球内！紫文鄂然，不知道是怎么回事！

紫文在草原上漫步，生命元力球丝毫不停止，运转了一路！直到紫文走出了草原，生命元力球才停止了！

紫文渐渐明白，生命元力球应该与草原有关！所以接下来的一年中，紫文每天都要抽时间来草原上走走，让生命元力转动吸收，一年后才停止了下来！好象是生命元力球吸收满足了一样！

紫文其实不知道，草原上的产生的木之精气，被生命元力球吸收了不少！

紫文的生命元力球吸收了“冰之源”，五行属水。后来吸收了“石母”，五行属土。由于劫雷洗身，吸收了雷电，五行属金。紫文本身是火行体，五行属火。而这次在草原上吸收了木之精气，五行属木。

金、木、水、火、土五行吸收完毕，而生命元力球从黑紫色变化成了黑色！

资料：五行学说认为世界万物都是由金、木、水、火、土五种元素构成的，在不同的事物上有不同的表现。

比如五色：青、赤、黄、白、黑；

五声：角、徽、宫、商、羽；

五味：酸、苦、甜、辛、咸；

五脏：肝、心、脾、肺、肾；

五情：喜、乐、欲、怒、哀；

五常：仁、礼、信、义、智等等，

每种事情的五项内容都分别显示出木、火、土、金、水的五行顺序。

五行有生成、相生、相克的顺序。生成的木、火、土、金、水；

相生的顺序是：木生火、火生土、土生金、金生水、水生木；

相克的顺序是：水克火、火克金、金克木、木克土、土克水。

——这就是所谓的万物相生相克。

这个黑色的固体状态的球体，飘浮在紫文的丹田中。紫文将生命元力球释放出来，拿在手里看了半天，也没看出有什么变化，紫文再也没管过这生命元力球！

初次来到地球，首先紫文对地球这名字产生了怀疑，水球合适点吧？不过再一想，人们主要是生活在地上，所以还是地球合适一些！然后就是对空气中的灵气十分不满，这灵气浓度还不如自己的紫缘星呢！难怪邢宇说这里的修行者近千年在没落了！不过紫文倒不是很在呼，毕竟晶石里的能量就够了。而且在修行时，自己布置一个聚灵阵也就可以了！

在草原上的时候，紫文的长发、长袍引来了不少观众！人都还以为是拍古装片呢！

紫文马上意识到了服装的问题，所以想买套衣服，可是货币是什么，紫文还真不知道！

进入市区后，紫文被地上的高楼大厦和奔跑的交通工具吓了一大跳！还好紫文心性坚定，忍住没叫了出来！

不过衣服的问题实在是很着急，所以紫文决定做一次小偷！夜，紫文运用自己瞬移的武功，和奇快无比的身法！在黑夜中寻找卖衣服的店铺！等找到一家衣服店后，紫文灵识查探后发现店里没人！紫文利用“刀灵”，破门而入，将衣服店的衣服洗劫一空！

不过紫文可是梁上君子，紫文将衣服拿走后，取出了一块玉放在了商店里！紫文怕不够，又放了一快！

紫文心道：“等以后自己知道了衣服和这玉的价钱后，缺了多少，一定再补偿给你！”还写了个条放在了店里！

第二天，店老板一看自己的衣服店被打劫，那是哭爹喊娘的报了110。

110来后，发现了玉和条，警察开始还以为这小偷是戏耍自己等人呢！

可是拿去检验后，得出的结论是，这两块玉那是西汉的玉壁，价值百万！

最后被警察交给了博物馆，店老板后悔的肠子都青了！

警察说，破不了案的话，衣服是多少钱，博物馆都出了！可是这点衣服总共不值十万元啊！

而这件事情也被多加煤体新闻报道，报纸和网上也是泛滥......

都说这小偷......真牛X！

紫文当然不知道这些，当了小偷的第二天，换上了一身黑色休闲装，旅游鞋一穿，长发一飘，正经的时髦小伙！

紫文躲在了很多的商店旁边，看人家如何做买卖，使用的是什么货币！

等大概了解了后，紫文首先想到了赚钱。紫文在呼和浩特市的一些古董店里看到了很多玉器！

看样子很值钱，所以紫文也将展开戒指中的玉拿了出来，准备去换点钱！

紫文为了了解玉的价格，将玉给了多家的古董店老板观看，价格一个和一个不一样，不过没有一个说值钱，可是都还想买！

紫文当然不会卖！紫文对人的情绪反映那是相当的敏感！那些老板说着假话，可是眼里贪婪的表情，紫文怎么可能放的过！

只有其中一个老头，手拿玉器，颤抖的问：“小伙子啊，这东西怎么来的？”

紫文只能说：“偶然得到！东西绝对干净！”

这老头六十多岁了，开了一家古董店，搞古董这东西近四十年！

眼光非常独到，轻轻抚摩着玉，道：“这件玉年代久远，保存完整，价值在五百万左右，我老头是买不起啊！”

紫文对五百万的概念不是很清楚，不过看老头的样子，便知道应该是不少！

老头非常热心，最后帮助紫文联系了买家，最后将玉卖给了一个中国的收藏家！

紫文通过这段时间，开始疯狂的吸收这个世界的东西！了解到了这个科技星球的很多东西！

为了感谢老头的无条件帮忙，紫文要送老头一块玉。这可吓坏老头了，老头子一辈子玩古董，可是店里这点东西共也不值一百万。几百万的东西直接送人，老头是说什么也不要。

最后，没办法，紫文便说准备开一家店，专卖古董，请老头帮忙！老头当然答应了下来，最后将隔壁一家的店面也买了下来，打通之后，开了一家大的古董玉器店！这古董店上下两层，起名便叫了“文苑阁”。

紫文当老板，一切的事情都交给了老头，老头姓许。紫文按照地球的习惯叫许爷爷！这个紫文倒也不觉得吃什么亏，修行之人各交各的，这是常有的事，也不在乎这点年龄问题！

紫文修行近五十年了，可是三兽都是十万的老怪物了，叫紫文那还是文哥呢！所以也没人在乎这年龄的问题！

紫文拿出了几块玉让许爷爷卖了出去，然后授权许爷爷，看上什么东西就弄下来，紫文是完全相信许爷爷的！毕竟紫文送钱，而许爷爷还能拒绝。就这一点，就看出许爷爷乃是一位老好人！

2003年整整一年，紫文都在吸收着地球的文化与知识，所以白天紫文都在图书馆看书，晚上就回屋子修炼。

紫文买了一套房子，自己一个人住，在屋子里设置了阵法用来修行。

一年后，紫文已经对地球有了全部的了解，在这个新的世界中。紫文想体验世间百态、人情冷暖！

2004年，紫文参加了成人高考，不高不低的成绩进入了内蒙古工业大学！在选择专业的时候，紫文上网查阅了资料，发现建筑学这个专业比较清闲，所以紫文便报了这个专业！

可是入学后，紫文差点没疯了，做图经常整到半夜！还好，紫文的天才大脑，过目不忘，学什么都快，电脑方面更是精通。经常提前就搞定了作业，然后去聊会QQ，打会游戏，到起点看会YY小说，日子那个爽啊！

反正紫文是从来没回过宿舍，一直在外面住。至于上课，学校的课本来就少，而紫文早就把书里的知识看完了，连学校都不去。除了考试，有时候修炼忘了考试时间的话，整个旷考，我X，直接重修。

对于抽烟，紫文也不知道是什么时候学会的，虽然紫文吸进体内后，还是会运功逼出体外，可还习惯了抽着烟上网玩电脑！整了个MP4看YY小说，经常看到半夜时才想起来，叫道：“奶奶的，今天还没有修行“刀丹”！”

四年的大学生活一晃而过，紫文已经大五了（建筑学，五年！）现在时间2008年！

在大学中，生活堕落，很是清闲，所以紫文每天在古董玉器店里买东西，和客人讨价格，过着和凡人一样的生活。还真别说，这四年的入世修行，紫文的修为进步不大，只是在稳定着合体前期的境界！可是紫文的灵魂境界却突破到了合体前期，这让紫文很是欣慰，看来入世修行对自己的灵魂修炼很有帮助啊！

生命元力球现在已经通体黑色了，紫文经常把这东西取出来观看，可是也没看出什么。不过紫文对里面的生之力可是喜欢的紧，修炼的时候也会刻意去吸收一些用来转化成自己的刀气，得益颇大！

紫文早听说，进入社会后，能体验到各式各样的人生！紫文很是期待自己毕业，进入社会中去锻炼自己的灵魂境界。

四年里，古董生意做的有声有色！赚了很多钱，反正再也不用紫文再去卖玉了，只靠许爷爷倒卖古董就赚了不少。以前许爷爷是没钱运行这古董店，现在正好一展身手！

......

紫文对电话对面的许爷爷道：“我马上过去！”

随手穿了一件上衣，便走向了“文苑阁”！紫文买的房与古董店非常近，所以不需要什么交通工具！当然了紫文买了一辆二十多万的现代，主要是为了去学校方便。紫文也没什么要求，也就是有的开就行了。凡人生活，用瞬移被人发现就不好了,而且紫文这几年除了修行，还真没怎么用过自己的刀气！

......

生命规则、死亡规则、时间规则、空间规则——四大规则成就天尊之境。

各类修行者通过吸收转化天地灵气（天地元气），由量变慢慢达到质变，提升到仙魔境界，仙魔境界提升到神之境界。

神之境界的能量达到了一定程度，开始领悟四大规则！

神界：下部神人，中部神人，上部神人，大神，天神，天尊

将一种规则完全运用可成就天神之境。

“混沌天神”在仙魔星系开创了神界，正是运用的空间规则！混沌又掌握了几种规则呢？

神界只是一个星球，混沌强行改变了星球周围的空间，形成了神界！

仙魔界里有很多凡人的星系和星球，也就有很多凡人生活！可是在神界里，只有神！

...紫文提前使用规则会带来什么呢？...

第二章 遇鬼

　现在的“文苑阁”经过四年的发展，已经颇具规模了，雇佣了两个伙计一起打理店面，这两个伙计也算是许爷爷的徒弟吧，“文苑阁”的外面装修成了唐时期古宫殿的样子，里面装饰的也是古色古香！

紫文到了“文苑阁”后，看见店里面站着一个死气沉沉的年轻人。这年轻人脸色白的很可怕，一副病殃殃的样子，让人看后很不舒服。

许爷爷看到紫文后，笑道：“小文啊，这位年轻人看上了这个摇鼓！”

说着指向了店里柜台中，摆放的一个不到一尺长的小鼓，小鼓的鼓头上拉着两个小锤，只要转动鼓把，小锤就会敲打着小鼓发出声响。鼓把是红色，鼓头是黄色，做的很是精致。

这个年轻人也是没想到“文苑阁”的老板竟然是紫文这么一个年轻人。

年轻人沙哑的声音响了起来，道：“请问这鼓怎么卖？”

紫文让许爷爷取出了这个鼓，然后道：“我们楼上谈！”

年轻人犹豫了一下，跟着紫文上了楼。

“文苑阁”上下两层，各占两间放的地势，一层是打通了的，两间房合在了一起。二层是没有的，两间房中，一间摆放着一些珍贵的古董玉器，而里面的另一间是专门用来接待客人或者商量生意用的。而且紫文还设置了防御阵，能阁断别人的打扰。

紫文与这年轻人走进了里面的屋子，二人坐了下来。紫文将这鼓放在了桌子上，看着这个年轻人。

脸色一沉，道：“你不是人！”

这年轻人忽然站了起来，惊道：“你说什么？”说完苍白的脸色更白了几分，身上的杀气也缓缓的涌向了紫文。

紫文一笑道：“不用惊慌，我没有什么恶意，坐吧！”

这摇鼓是许爷爷一次偶然的机会从几个倒卖古董的人手里买下的，紫文见到这摇鼓时就已经发现了这摇鼓不是普通的东西，很可能是一件宝器。可是紫文发现，自己一向万能的生命元力都使用不了这摇鼓。紫文非常好奇这是一件什么样的宝器，所以就摆在了店里，还嘱咐许爷爷，如果有人来买这件东西，一定要通知他。

这年轻人犹豫了一下，看紫文的样子不象是要动手，所以便坐了下来。不过眼神一下也没有离开过紫文。

紫文缓缓道：“开始我只是猜测，现在我已经明白了，你确实不是人！你的身体里没有丝毫的生气，而更象是传说中的死气，我说的对吗？”

这年轻人皱眉道：“你到底是什么人？难道是驱鬼家族的人？”

紫文一愣，心道：“驱鬼家族？难道这人是修鬼者？”

除了人间界、修行界、仙魔界、开辟出来的神界外，还有一界。这界非常的神秘，那就是鬼界（冥界），俗称地狱或者地府！

鬼界：独立与各界，人死或者修真者、修佛者、修灵者、修魔者、修妖者（不包括魂飞魄散）死后转世投胎都需进入鬼界。

修鬼者：不愿转世投胎可转修鬼，数量极少，而且都在鬼界（冥界）。

鬼兵，鬼将，鬼帅，鬼王,鬼神，鬼尊六个境界。而且不能飞升进入其他界，只能留在鬼界。

不过不代表其他界就没有修鬼的，其他界的这些修鬼者和鬼界的修鬼者稍有不同。

对于修鬼者，紫文也只是在书籍中了解过，知道修鬼者极神秘，就连一些神都很难见到修鬼者！

因为宇宙中有两种神秘的能量气体，一是生之力，也就是紫文可以使用的生命元力！而另一种则是死之力，也就是修鬼者所修炼的死亡之力。

这是各修行者都掌握不了的两种神秘的气体，因为修鬼者几呼不存在与任何界，除了自己独立的鬼界！

紫文看着年轻人，问道：“你是修鬼者？”

年轻人反问道：“你不是驱鬼家族的人？”

紫文摇头，道：“我只是普通的修行者！”

年轻人阴冷的道：“修行世家的人也一样！”忽然，年轻人的身体里爆发出了强烈的死亡气息，形成一团黑雾，涌向了紫文。

这气体不和其他的能量一样，竟然有着强烈的腐蚀效果，紫文面前的桌子已经被这能量腐蚀化为了灰烬！

不过这年轻人可选错了对象，先不说紫文有着强大的生之力，就是紫文本身的修为对付这年轻人也太容易了。

紫文坐在凳子上，身体没有动，可是“刀灵领域”已经发出，直接将年轻人束缚了起来。

年轻人忽然发现自己的身体不能行动，而且周围的空气正强烈压迫着自己，灰色的能量停在了半空，不能前进分毫！

而自己也被压迫的呼吸困难，身体象是要被撕裂一般的疼痛，冷汗顺着额头流了下来，苍白的脸色更是白的吓人。

而这时候，在“文苑阁”的店外面的马路上，站着一对年轻人。男的俊朗，女的貌美！

这女子道：“奇怪了，我刚才明明感受到了怨灵的存在，怎么到这里就没了？”

男的道：“或许是你看错了吧！好了，我们要赶回北京了，已经玩了一个多月了！”

女子沉思了片刻，道：“可能吧！”......抬头看了看对面的“文苑阁”，转身离去。

此时“文苑阁”二楼，紫文将“刀灵领域”收了起来，而那年轻人坐在凳子上喘着粗气。

紫文道：“我不是修行世家的人，只是好奇你们修鬼者，没有其他的意思！你和我说说你们修鬼者、还有驱鬼家族、这里的修行世家都是什么样的？还有这摇鼓是什么东西？”

年轻人已经知道自己万不是面前这人的对手，反而镇定了下来。

道：“我不知道什么是修鬼者，我只是一个怨灵，与我们同类的有僵尸、恶灵、各种鬼等。驱鬼家族是专门对付我们这些“人”的，他们用的多是法术、符咒等。修行世家是一些大的家族，他们也是修行者。经常和我们做对，碰上我们便会将我们除去！”

紫文地球的近五年生活，早已经知道了地球上的很多传说。比如僵尸与鬼、妖、佛、仙、魔、神等等！

紫文也知道修鬼者种类非常多，例如食水鬼：常在阴沟或水边，以水以食。因此，幼小孩童，不宜在阴沟或水边游戏。食肉鬼：专门吃动物死臭的尸体传染毒菌。因此，对於动物死尸，不可乱抛於垃圾桶或水沟、脏乱之处，以免鬼食。地下鬼：专门居住於地下洞穴或黑暗之处，尤其阴湿地方。久之渐生疫气，不利於人类生活。等等！

紫文心道：“原来是这样啊！看来这僵尸与恶灵、怨灵也都是属于修鬼者了！驱鬼家族应该也是修行者的一类旁支了，和连蜂所用的的阵法符咒类似啊！”

紫文冷冷道：“你既然是怨灵，想必是没有肉体的，那你这肉体是占据活人的了？”紫文虽然不愿意多事，而且也不歧视修鬼者，可是真要碰上这么一个随便惨害人命的修鬼者，紫文也不建议当一回驱鬼者。

年轻人赶忙道：“不，不是，我这肉体是我自己的！我死后，直接就成了怨灵，所以肉体没有毁坏，直接就可以用！没有去强行占据别人的肉体！”

紫文一听，将杀气收了起来，道：“你叫什么，这摇鼓又是什么东西？”

年轻人道：“我生前叫王砾，现在也是！这摇鼓是一个鬼器，而且样子很象长辈们所说的“慑魂鼓”！鬼器只能是我们修炼死亡之气的使用，别人都使用不了！你不是修行世家的人，难道是隐世修行门派的人？”

紫文道：“隐世修行门派？现在的地球还有这样的门派？”

王砾道：“当然，地球上的一些大山中隐藏着一些门派，他们很少在地球上走动。当然了，偶而也会在地球上收一些弟子，而且与一些修行世家有一定的联系！”

紫文这几年一直过着普通人的生活，只去过北京、上海、南京几处地方。可从来没去刺探过什么名山大湖，都是在YY小说中看到的，现在听这王砾一讲，不禁心动。

紫文首先想到了五岳，即东岳泰山(山东)、南岳衡山(湖南)、西岳华山(陕西)、北岳恒山(山西)、中岳嵩山(河南)。

然后想到了中国佛教四大名山，既四川峨眉山与山西五台山、浙江普陀山、安徽九华山。

还有武当山（又名太和山，湖北），毕竟“北崇少林，南尊武当”。地理位置当然是嵩山少林，太和武当。

心道：“原来这地球上还是有修行者的啊！有机会一定要拜访一下”。

灵识查探的话，一，是不礼貌，二，恐怕也查探不了。因为一般的修行门派都会在自己的门派外设置一个阵法，专门防止别人的查探。

紫文道：“我一向是平等的看待各修行者，只要你们修鬼者不危害人间，我也不会管这事情！”

王砾感激道谢。

“啊呀呀，这么长时间，竟然忘了谈生意了，怠慢了客人。不好意思，顾客是上帝吗。您看，这鼓您能给多少钱啊？”紫文脸上堆着笑，看着王砾道。

王砾看着紫文的样子，瞬间呆住了，过了半个世纪！

擦了擦额头的冷汗，颤抖的道：“您说多少！”

“啊呀，那怎么好意思呢，留个电话，常联系啊！150......，至于这东西我们买的时候花了二十万，您看？”紫文热情的道。

王砾不好意思道：“这个我没有这么多钱啊，不过我很快就能弄来的！”

“啊呀，没钱没关系，生意不成，交情还在吗！这样吧，我将这“慑魂鼓”送给你了，你就教教我怎么修炼死亡之气就行！”紫文不怀好意的道。

王砾鄂然，这还是那个霸气十足的人吗？这根本就是一个奸商吗！

想了半天道：“这个，我们死后就有死亡之气了，然后就可以修行，死亡之气越来越强，那么我们的实力也就越厉害。可是您是活人，这个不知道行不行！”

紫文从生命元力球内得到了很多好处，尤其是可以给人治伤，只要死的慢一些，紫文就有信心给救活。紫文心想，如果得到这死亡之气，岂不是可以将活人整成死人......YY中，口水流了一地。

......

“红魔”苏娅、“血和尚”华尧、云铮、苍星等人，会慢慢的飞升仙魔界，与紫文并肩作战！

曲凤来嫁人了，可是也与老公开始修行了......紫文的朋友们，都会慢慢的追上紫文的脚步......

第三章 前往京城

　紫文一脸谄笑的看着王砾。

王砾郑重的说道：“或许有一条路可以走，不知道你敢不敢试？”

紫文道：“不防一说！”

王砾道：“关闭十二经脉！”

紫文倒吸了一口凉气。

十二经脉指人身手足三阴三阳十二经，包括手阳明、手少阳、手太阳、手太阴、手厥阴、手少阴、足阳明、足少阳、足太阳、足阴、足厥阴、足少阴共十二经脉。

十二经脉运行于一身内外，遍布各处，不论是四肢、躯干、内脏无所不到。这十二经脉同人体内的脏腑均各有联系，是人身血气外运、内外统一的主要循环通路，所以又名为十二正经。

紫文从修炼“寒意”刀走上的金丹大道，也可以说是一个武修了。怎会不明白十二经脉的作用，真要关闭了十二经脉的话，那自己恐怕就是一个死人了！

紫文抬头看向了王砾。

王砾解释道：“不，不是，我不是让你去死。别人或许不行，可是你是修行者，可以一试！”

紫文皱眉。

王砾接着道：“奇经八脉啊！普通人关闭了十二经脉定然是一死，可是你的任、督二脉早通！”

紫文当然知道，奇经八脉分别为冲脉、任脉、督脉、带脉、阴维脉和阳维脉等。因其不拘于十二经脉，无表里配属五行干支，所以称为奇经。奇经八脉的分布纵横于全身，皆以其循行的部位和作用而命名。

紫文已经明白，这王砾的意思是说自己任、督早通，也就是八脉齐通。可以暂时代替十二经脉，让自己的十二经脉处于假死状态，然后修炼死亡之气。

紫文点了点头，笑道：“我明白了，这“慑魂鼓”你可以拿走了！”

王砾赶忙接过，临走时，王砾道：“如果想加速修炼，每年的七月不能错过！”

紫文知道农历七月，中国习俗上称它为鬼月，谓此月鬼门关大门常开不闭，众鬼可以出游人间。

而这一个月，死亡之气大于往常！不过紫文知道，好象只有部分鬼可以作到这点。

紫文看着被腐蚀消失的桌子，一阵迷茫！

下了楼，紫文道：“许爷爷，那个破鼓多少钱买来的？”

许爷爷笑道：“那个东西是上次卖了个瓷器，附赠的！”

......

紫文从内蒙古工业大学出来，呼了口气道：“奶奶的，终于考完试了，也放假了！”

心道：“接下来这半年不用回学校，该去哪实习呢？实习完就要做毕业设计了！”

紫文看着车回到了“文苑阁”，现在的紫文已经将飘逸的长发整没了，成了短发！地球话，打架的时候怕人揪自己的头发！

许爷爷道：“怎么这么高兴啊？”

紫文道：“大学四年结束了，最后一年就要毕业了，前半年学校让出去实习，后半年回学校答辩就可以了！”

许爷爷笑道：“哈哈，小文准备去哪呀？”

紫文笑道：“北京吧，我想在北京找一家设计公司实习，然后顺便把“文苑阁”弄到北京去，在北京开家分店！”

许爷爷道：“小文有志气，北京是大城市，有钱人多，古董玉器方面的收藏家也数不胜数，是个好想法！”

紫文道：“我们现在有多少资金？”

许爷爷笑道：“你呀，自己的钱自己都不管，我们现在有两千多万的流动资金！”

紫文道：“我相信许爷爷，北京方面，不知许爷爷有认识的人吗？”

许爷爷叹道：“我真想和你去北京看看去，不过这“文苑阁”我是离不开。在北京我认识一个大学教授，是考古方面的专家，和我是老朋友了，我给你说一声，你去了后给他打电话就可以了！”

紫文道：“那辆车许爷爷开吧，我走的时候坐火车呀！”

......

火车上！晚八点！紫文望着窗外熟悉的城市，生活了五年，对这城市还是有点感情的！

至于为什么坐火车，主要是飞机太没必要了！呼和浩特到北京火车也就八九个小时，对于紫文来说，那还不是一闭眼的事情。如果真要为快，那紫文一个瞬移......

对于四年的大学生活，紫文没什么感觉，毕竟在学校的时间太少了，不过有一点紫文却记的清楚，那就是内蒙古工业大学——美女如云！

紫文现在后悔了，怎么就没在大学的时候搞个妹妹呢？想了一想，自己还有一年才毕业呢，是不是可以弥补一下...YY！

正想着，一个甜美的声音响了起来！

“你好，我们能不能换下床铺的位置？”

紫文抬头，映如眼敛的是一张天真无邪而又美丽的脸，乌黑的头发，梳成两条不长的辫子，垂挂在耳旁，上面还结着一个大红色的蝴蝶结，好像一只漂亮的蝴蝶在花丛中飞舞。一看便知道是一个温柔可人、兰质蕙心的女孩。

心道：“难道老天真大这么灵，刚想美女就送来一个？”

紫文在火车上的位置是下铺！当然了，不存在靠不靠窗户，因为只有一排。每排都是上、中、下三个床位。

紫文刚要说话，这个女孩后面又走出来一个女孩，道：“和你说话呢，看什么看！”

紫文顿时无语了，自己还没看呢！

后面走出的这个女孩也是二十多岁，她的黑发像轻纱一样垂在肩上，身上散发着一种典雅高贵的气息！

最让紫文意外的，那便是这个女孩身体里竟然有着不弱的能量。

如果按照紫缘国武士协会等级来分的话，应该有三级武士的实力，如此年轻，这实力就是放在紫缘国也相当不错了。

等级划分：武士，初级武士，二级武士，三级武士，高级武士，超境武士

这两个女孩给紫文一种截然不同的感觉，一个平凡可爱，另一个高贵美丽。

心道：“怎么这么两个人也能走到一起？”

嘴上问道：“怎么换？”

高贵女孩道：“我朋友有恐高诊，不能睡上铺！”

可爱女孩点了点头，期盼的看着紫文。

紫文冲着可爱女孩的面子，道：“行，不过现在又不到睡觉的时候，我还要在这里坐着呢！”

可爱女孩高兴的点了点头，道：“谢谢！”

高贵女孩冷哼了一声，竟然坐在了紫文的旁边，其实也没办法，上、中、下三个床位，只有下面可以坐着休息。

这两个女孩买了一个上铺，一个中铺，下铺当然在紫文的手里，所以没地方可以坐！

三人只好依次坐了下来，从窗户起是紫文、高贵女孩、可爱女孩。

紫文的心蓬蓬的跳，两只眼睛不由自主的扫向了两个美女，高贵女孩身上那淡淡的香味飘进了紫文的鼻子，令紫文说不出的快意。

高贵女孩注意到了紫文那色色的眼神，瞪了紫文一眼，弄的紫文还真有点尴尬。

心道：“原来偷窥也不容易啊！”紫文从两女的谈话中知道，这高贵女孩叫东方乐，另一个叫刘倩。

紫文一时无聊，想起了修炼死亡之气的事情，现在正好要进入七月了，到北京后自己应该安顿下来，试着修炼一下，说不定会有意外的收获呢！

紫文一想修炼的事，把调戏美女的事就给忘了，眼睛也闭了起来。

东方乐的心态此时也产生了一些变化，先前紫文一直盯着她看的时候，她心中说不出的厌恶，而现在紫文的眼睛闭了起来，她反到产生了一些失落的感觉，毕竟，对于一位美女来说，不受关注远比受关注更为难受。

就像一男一女单独在一个房间中住上一晚，如果男人趁此机会有什么不轨的举动，最多被女人骂上一句禽兽。但如果男人什么举动都没有，恐怕就要被骂成禽兽不如了。

因此，当紫文的目光不在看东方乐时，她的目光反而落在紫文的身上。

紫文的相貌很英俊，毕竟是修行之人。精气神融合全身，样子差不到哪去！配上比较高大的身材，很有吸引人的地方。

由于在火车上，紫文只能修炼灵魂境界，所以三个小时过去了，紫文还是保持着一个姿势——坐在床位上，闭着眼！

已经十一点多了，紫文不困，可是两个美女可受不了了！

东方乐终于忍无可忍了，怒道：“把你的眼睛给我睁开！”

紫文眉头一皱，虽然不是闭关打坐，可是修炼中也不喜别人打扰。

缓缓的睁开眼，看向了眼前怒气冲冲的高贵女孩。

高贵女孩看到紫文这双眼睛的时候，脑中一阵恍惚，竟然没有了丝毫怒气，只是盯着紫文看。

这到不是紫文刻意的，紫文刚刚修炼完毕，双眼爆发的摄人心魄的眼神，又岂是一个凡人能够抵挡的。

紫文看着不说话只是看着自己的高贵女孩，忽然意识到了这个问题，站起了身，爬上了上铺，继续修炼了起来！

东方乐道：“刘倩，你刚才看到了吗？他的眼睛，是红的！”

刘倩打了个哈欠道：“快点上中铺去，我困了！”

......

六个小时很快过去了，在凌晨四点左右，火车到了北京！

......

为什么要来地球？

因为要修炼死亡之气，仙魔界会与地球的仙魔~~~~

地球只是一段插曲！

第四章 京宝楼

　下了火车，虽然是六月份，而且紫文也无冷暖一说，不过紫文还是觉的夜风很凉！

紫文走出了很远，可还感觉到有一双眼睛在远处看着自己。当紫文回头望去时，看到的是一队气派的车队，正缓慢的开出车站。

紫文一人站在了立交桥上，向下面望去。夜晚，流光溢彩中的北京街道看上去很美。

四点多了，紫文也不准备去住店了，只是漫步在街道中。

心道：“入世出世，都是为了修炼，而修炼就是为了让自己达到颠峰。未知的星系就连仙魔神都有探索不到的地方，那么这算不算自己的最终梦想呢？”......

天渐渐亮了，紫文来到了古董市场，开始寻找合适的店面。

紫文来到地球后，只在开始买了一块玉，后来完全是靠倒买玉器而渐渐发展起来的。紫文在近五年的时间里，在许爷爷那里学到了很多古董玉器知识。就在玉器这方面，就连许爷爷也是远远不及。来到地球紫文是无发判断玉器的价值，但玉器是好是坏紫文一直就能分辨。要知道玉器在蓝耀大陆那是货币，鉴别好坏基本成了常识了。而且紫文可以感应玉里是否有天地元气存在，好的玉器里面自己就含有天地元气的。

紫文来到一家古董店，也是一个二层楼，位置非常好，可是生意很冷淡，门外写着转让二字！

紫文很是奇怪，进了店后发现店里非常冷清，只有一个伙计在柜台里坐着。紫文进来后，也不搭理。

紫文也不生气，问道：“这个店面要转让吗？”

伙计一听，象看怪物一样看着紫文，疑惑的问道：“你要买这个店面？”

紫文点了点头。

伙计立刻跑上了二楼，不一会下来一对母子，面露孤苦之色。

那中年妇女道：“是你要买这店面？”

紫文笑道：“阿姨，您公平的开个价吧！”

中年妇女道：“我看你是外来人，也不想欺瞒你，这个店面我们才买下不到一个月，可是孩子他爸却出了事。后来我才知道，从前几个月开始，这个店面的店主就没有活过一个月的，已经死了好几个了。我被人欺瞒，可也不想你也有这样的下场！”

紫文一听，对这妇女好感大升，毕竟对方没有欺骗自己，将房子买给自己。其实紫文进了店面后，已经发现了问题！这个屋子竟然犯了“穿心煞”。

穿心煞：一些楼房下被建了地下铁路或隧道，从楼下通过，便主犯穿心煞。此煞致使宅运不稳，财运差，且住客身体健康较差及易生血光之灾。

紫文一笑道：“多谢阿姨告知实情，不过这个店面位置极佳，我还是想买！”

店里那伙计一听，冷哼道：“有钱赚，小心没命花！”

中年妇女怒道：“不许胡说！”

转头对紫文道：“这个店面上下二层，四间房。我们买的时候是两百万，你看能给多少？”

经过商谈紫文将店面买了下来，至于店里的一些古董玉器，紫文按照市场的九成价大都买了下来！最后连店面带古董玉器花了近三百万。因为紫文发现这些古董玉器里也没有什么太好的，都也买不出多少钱！

中年妇女和伙计都走了，紫文开始化解“穿心煞”，方法其实很简单，只要在旺气或吉方安放铜葫芦、五帝钱、及一对文昌塔既可。

紫文上了楼发现楼上的格局和“文苑阁”的差不多，只不过里面的一间房子成了卧室。紫文找人将店面装修了，挂了大大的“文苑阁”分店的牌匾，这一弄就是好几天。

古董市场周围的人们都是指指点点，都说紫文不要命了，竟然敢买下这间屋子，还这样浪费钱来装修。紫文这几年的地球生活，也早已经知道，这些人的嘴皮子你是用什么办法也堵不住的。紫文全当这是对自己心性的一种考验了。

紫文按照许爷爷给的电话，联系到了对方。拜托李爷爷给找个看店的，李爷爷问了紫文的店面位置后，竟然亲自来了一趟，看来与许爷爷的关系非同一般。

两人交谈中紫文才知道，这李爷爷与许爷爷是同班的好朋友，关系非常好。李爷爷也是非常欣赏紫文在古董玉器上的学识，尤其是紫文从戒指中取出了几块好玉后，彻底折服了李爷爷。

李爷爷以前在北京考古学院里当教授，现在退了下来，正好没什么事做，说亲自给紫文看这家店。紫文其实就是想让这

李爷爷给自己看着店，毕竟李爷爷的知识在那摆着，而且又与许爷爷有着一层关系，那是紫文心中最好的人选。

当然了，给紫文看店，那报酬可以说根本不是问题。不过李爷爷也不关心这，人家在乎的是能在古董玉器店里见到有科学研究和有艺术价值的东西。

紫文看看时间再有几天就进入七月了，鬼月即将来临。紫文在附近买了一件房子，准备试试关闭自己的十二经脉后，自己有什么反映。

此时紫文盘坐床上，依次将十二经脉人身手足三阴三阳十二经全部关闭。紫文的感觉两个字——痛苦。

就紫文这样坚韧的心性，也查点没忍受住。紫文感觉浑身的血液象凝固了一样，脸色白的和王砾一样，剧烈的疼痛让紫文汗如雨下，紫文感觉到了死亡离自己是如此的近。

过了一会，紫文发现疼痛慢了下来，而随之而来的奇经八脉也开始缓慢的运行了起来。假使以自然界的物象来作比喻的话，十二经脉犹如江河的干道，而奇经八脉则是调节流量的湖泊。不过此时的奇经八脉，也开始慢慢的担当了起十二经脉的作用。

紫文的疼痛减缓，便开始利用关闭下的十二经脉修炼死亡之气。虽然关闭了十二经脉，可是紫文毕竟还是活人，这死亡之气又怎是轻易能修炼出来的，紫文知道这次自己是白受这罪了！

心道：“看来要等到鬼月在试了，到时候吸收周围的死亡之气应该也是一种方法！”

紫文出了屋子，到古董市场转了起来，希望能收到一些好东西！

等走到一间店面时，紫文停了下来，不为别的，只为这家店是古董市场里最大和最气派的——“京宝楼”。

紫文进去后，对老板道：“我想看看玉！”

老板是个中年人，一看是那种精明能干的人，问道：“要多少？”

紫文道：“很多吧！”

老板将半袋子东西仍在了柜台上，笑道：“这是昨天刚送来的，还没有拆开，这里面的玉一块只要两百块，但是也不讲价，你自己选”。说完便去招呼其他客人了。

紫文拆开袋子，发现里面各式各样的玉足有近百件，不过价格都在一百左右。可是紫文是什么眼里，很块便找到了几块价值在两百元以上的玉，尤其是袋子里有一块千年绿玉，价值应该在千万左右！

这让紫文高兴坏了，心道：“自己的第一笔大生意，竟然就这样的成功了！”

那几个伙计看紫文一块一块玉看的仔细，忍不住嘲笑道：“看的倒挺细心，能认出来吗？”

其实也不是这些伙计小看紫文，古董玉器的分辨都是靠年久知识的积累，象紫文这么年轻的，还真没几个能认出这些东西好坏的。

过了一段时间，紫文找出了二十块玉，道：“老板，这二十块玉我要了！”

付了钱后就离开了，老板将袋子里的玉仍在了柜台下，看也没看！

......

一顿庞大的豪华别墅内，

一个白发老者道：“怎么能如此大意，极儿，你亲自去一趟“京宝楼”，将那块千年绿玉取回来！”

“是，父亲！”被换作极儿的人道。

“爷爷，我也要去！”一个女孩的声音响了起来，如果紫文在的话，一定大吃一惊，因为这个人正是火车上的东方乐！

“出去玩了那么长时间了，还乱跑！”白发老者道。

“爷爷~~”，东方乐拉着白发老者的胳膊摇晃着道。

“好了，好了！去吧！”白发老者无耐道。

“耶！”东方乐高兴的道。

...

二人很快的来到了古董市场的“京宝楼”，店老板一看二人，赶忙道：“东方老板请坐！”

东方极道：“不必了，昨天送来的那袋玉器呢？”

老板一愣，道：“在，在，不过刚才买出去二十块！”

东方极脸色一变，道：“拿来我看！”

东方极将袋子里面的玉器全部倒了出来，等一个一个的看完后，表情变的越来越震惊！

道：“是什么人将玉买走了？”

老板感觉出了不对，忙道：“是一个二十岁左右的年轻人！出什么问题了吗？”

东方极皱眉道：“只有二十岁吗？此人好高的手段，我这一百多块玉，只有那二十块玉的价值在两百块一上，他竟然一丝都么有差的全部拿走了。最主要的，竟然将一块混在这里的千年绿玉也拿走了！”

“什么？千年绿玉？”老板震惊的道。

东方极点了点头。

旁边的伙计道：“千年绿玉？很值钱吗？”

老板脸色死灰，喃喃道：“一千万，那可是一千万啊！”

两个伙计顿时不说话了，想起了刚才还在嘲笑人家，原来自己才是真正的傻瓜啊！

东方极道：“你注意这个年轻人，有他的消息立刻告诉我！”

老板痴呆的点了点头。

东方极和东方乐出了“京宝楼”，东方乐不满道：“区区一千万，难道还值得父亲你亲自来一趟？”

东方极道：“一千万确实不值得我出来一趟，可是你要知道，那千年绿玉里面可是蕴涵着天地元气的，你现在知道他的价格了吧？”

东方乐也震惊了，天地元气啊！象自己家族还有其他的修行世家，开“京宝楼”这样的古董玉器店，都也是为了找到这些蕴涵天地元气的玉器宝贝！

第五章 鬼月

　东方极道：“我现在非常好奇这个年轻人究竟是谁，竟然有如此眼力！”

东方乐也气恼道：“真是太可惜了，蕴涵天地元气的玉很难找的！”

东方极道：“是啊，那鉴玉的师傅已经被你爷爷赶出去了！”

......

农历七月，中国习俗上称它为鬼月，谓此月鬼门关大门常开不闭，众鬼可以出游人间。

农历七月，十二点。

紫文站在了一座极高的楼房顶部！

抬头看天，只见天地间昏黑如晦、阴风渐起，慢慢的发出了呜呜鬼嚎般的声音。一会的工夫鬼嚎声激越了起来，竟然有乱人心神的作用。

紫文心道：“鬼界好象是有一个薄弱的空间通道与地球相连，每到这段时间就有一匹鬼可以进入人间界，当真是奇怪，其他的星球好象就没有此现象！”

紫文知道，鬼门刚开，第一天可能会达到一个高潮。果然，一会的功夫，天地变的雾气沉沉、阴气森森，散发着弥天的腥气。

紫文布置阵法后，迅速的关闭了十二经脉，开始运行奇经八脉。忽然身体里的十二经脉开始吸收起了周围的死亡之力，慢慢的汇聚在下丹田内。

丹田共有三处：两眉之间的印堂穴为上丹田，两乳之间的膻中穴为中丹田，脐下一寸三分处为下丹田。书中所说全部为下丹田。

丹田有“性命之祖”之称，也称之“十二经之根”。丹田是“呼吸之门”，又是任、督、冲三脉所起之处，全身气血汇集之所，故此又称为气海。任、督、冲便是奇经八脉的三脉。

紫文心里喜道：“成功了，竟然真的可以吸收死亡之气，看来活人是不可能产生死亡之气的，只能吸收使用！”

一个小时很快的过去了，此时，由于紫文吸收死亡之力，慢慢的在丹田处会聚了一个灰色的能量球，与紫文的生命元力球一样停在了丹田处——死亡元力球！

忽然，紫文发现周围很多东西朝自己的方向冲了过来。紫文大惊，赶忙停止了吸收了死亡之气，解看了自己的十二经脉大穴。起点首发！

而紫文的防御阵同时发出了轰轰的声音，再看，防御阵的周围竟然来了无数的阴灵鬼怪，此时正疯狂的攻击着紫文的阵法。

由于紫文吸收死亡之气，所以紫文周围的死亡之气浓度颇高，而这些阴灵鬼怪都喜好死亡之气，所以周围的鬼怪都朝着紫文的方向冲了过来。

“轰！”的一声，阵法被破。

紫文心道：“如果自己晚解上一会十二经脉，恐怕就会被这些鬼怪吃掉吧！”

天空一道闪电劈下，天地鬼神皆怒，苍穹雷声怒吼。

同一时间，一老者抬头看了看紫文的方向，道：“什么邪物竟然能引去如此多的阴灵鬼怪？”

如果紫文听到后，会不会被起疯，什么时候自己被叫做邪物了！

老头接着道：“到了鬼月了，日儿、月儿你们俩最近多注意周围的情况，也要小心自己的安全！”

一对青年男女点头应是，这对男女正是在呼和浩特，紫文的“文苑阁”出现的那对俊男美女。

紫文看了看周围的阴灵鬼怪，心里兴奋到了极点。好几年了，紫文都快要压制不住自己体内好战的刀气了，此时紫文的血液沸腾了起来。

不由的仰天怒吼，吓的周围鬼怪都退了一步。

其中一鬼大怒，道：“叫什么？到底你是鬼，还是我是鬼啊？”啊哈哈，开个冷笑话。

紫文看向了周围，黑身朱发绿眼，极其凶恶的罗刹鬼。其身体貌俱黑如锅底的护身饿鬼。还有足不着地，顷刻千里的疾行鬼等等。还有部分阴灵与恶灵，不过大都没有肉体。而且没有僵尸和骷髅一系！

紫文新炼制的“寒意”刀在快乐的颤抖着。楼顶上，大战爆发！这些鬼大都是低级的鬼怪，碰上紫文可想而知了！

紫文兴奋着着空中飞舞，一道道耀眼的红光从“寒意”刀上急射而出，众鬼怪根本抵挡不了。

中招的鬼怪们皆破碎消失，罗刹鬼已经比较强悍了，嘴里的牙齿更是锐利得有如野兽的森森利齿。不过在紫文的面前反抗都是徒劳。

旷野鬼，眼睛赤红如血，身体急射冲向了紫文，在距紫文数米远处，被紫文的一记“刀爆”攻碎，连带周围数十个鬼怪也都消失了。

不过也有让紫文忌惮的鬼怪，食毒鬼，地上之各种毒气，均喜吸其而食。这种鬼竟然可以口吐毒气，而且气味也是奇臭冲鼻，中招者立即皮肤溃烂，毒气蔓延腐烂至骨。

紫文遇到这样的鬼怪都是第一时间远距离的击杀，仅仅一会的功夫，数百鬼怪死于紫文的刀下。

而紫文也感到浑身畅快淋漓，再看，众鬼怪开始慢慢的退去。

紫文也懒的去追，毕竟这些修鬼者不来找自己的麻烦，自己也没必要把人家赶尽杀绝！

不过紫文也没心情继续修炼死亡之气了，便离开了楼顶，返回了自己的住处。

紫文试着将死亡元力球放出体外，竟然失败了。紫文便尝试着使用死亡之力，顿时一喜。灰色的能量竟然可以使用，这让紫文激动不已。

想当年使用生命元力，那可是自己自爆才换回来的。不过一想，生命元里是无意见得到的，而死亡之力也算是自己修炼所得。

死亡之力将紫文周围的一些东西一会的功夫整了个七七八八，紫文越玩越开心，心道：“以后和人过招，近距离给他一下的话，呵呵......”。

由于晚上的死亡之气大与白天，所以第二天，紫文继续在晚上吸收死亡之气，第三天也是如此。

紫文在这里每天吸收修炼死亡之气，可是有人忍不住了。

老者看了看紫文的方向，道：“日儿、月儿你们两个去死亡之气聚集的那个地方看看，到底是何鬼物，如果不敌，迅速退回！”

“是，爷爷！”俊男美女一口答应。

只见二人身轻如燕，身体好似长了翅膀，在高楼大厦间来会穿梭飞行。一会的功夫便到了紫文修行的那个楼顶，不过可惜，紫文早已经走人了。

二人落到楼顶后，女子大惊道：“哥哥，你感觉到了吗？”

男子皱眉道：“是啊，这里好象死去了无数的阴灵鬼怪！”

女子道：“最奇怪的是出手的人，使用的到底是什么力量呢？如此的刚猛，难道是修行者？或者修行世家的人？”

男子摇头道：“这力量不是修真者的气息，而且修行世家的人有谁能有如此功力，竟然一人杀掉了上百的鬼怪，恐怕就连那些世家家主都很难办到啊！”

女子道：“已经三天了，每天都是如此，到底是什么人呢？”

男子道：“明白，我们早早的藏在这附近，看看到底是什么人所为！”

......

第四天半夜，紫文刚刚来到楼顶附近，便已经发现有人在暗中观看。紫文灵识一扫，心道：“修行者吗？”

紫文虽然不介意二人偷看，可是却是不希望被人看清自己的样貌，取出黑步遮面，布置了一个防御阵，便开始修炼死亡之气了。紫文虽然可以布置非常强悍的防御阵，不过紫文却懒的动。因为紫文每天吸收死亡之气也就一个多小时，等怪物来了，如果等他们冲破阵法，时间刚好。所以紫文也就懒的浪费时间与晶石布置复杂的防御阵了，瞬移回去多没意思啊，所以每次走的时候也会拿这些鬼怪练练刀。不过，貌似来的鬼怪越来越少了！

紫文这一布置阵法，暗中的两人更是惊讶。

男子道：“防御阵！”

女子点了点头道：“没想到这人还会布置阵法！”

可是接下来让二人吃惊的事越来越多！

首先是紫文吸收死亡之气，二人怎么也没想到堂堂一个活人竟然在这里修炼死亡之气。

接下来鬼怪破阵，杀戮开始，二人一直处于惊叹中，竟然忘了过去看看紫文的样子，紫文的卡卡西面罩算是白带了。

直到紫文走后很长时间，二人才从震惊中醒了过来！

女子脸色发白道：“这人太可怕了！”

男子沉重的点了点头道：“他使用的是什么力量？那把刀太厉害了！”

女子道：“我们要尽快回禀爷爷与家族这件事情！”

此时紫文心道：“这二人好强悍的忍耐力啊！竟然没过来问自己！”

如果紫文知道是自己把人家吓坏了，不知道会怎么想！

......

“一个活人修炼死亡之气，而且使用的又不是死亡之气，还杀了上百的阴灵鬼怪？”老头问道。

女子苦笑道：“是啊，爷爷！”你都问了八遍了！

老头道：“我们乾坤家族作为驱鬼家族已经好几百年了，可是还没听说过活人能吸收死亡之气的！”

男子道：“爷爷，咱们明晚过去看看去，那个人的位置好象一直在那个楼顶上！”

老头道：“也罢，我们驱鬼家族是茅山宗一派，捉鬼降妖也是我们的一方职责！”

茅山（江苏），茅山宗前身为道家的上清派，后逐渐发展演变成了以后的“茅山宗”，人们便把其弟子呼之为“茅山道士”。

道家的方术有法、术两种，其中道术中的符、咒、灵图、降妖、摄魂等，指的就是降妖捉鬼、渡世救人的一些方法。但其最终却是要借此达到修行的目的，而绝非是以降妖捉鬼为已任。

......

第五天的半夜，偷窥狂多了一个老头！同样的一幕上演了，老头彻底无语了。乾坤日、乾坤月二人再次看到这样的战斗场面，也是忍不住心中惊叹。

第六章 五大家族

　紫文心道：“真是奇怪了，那一男一女的实力也就只有高级武士左右，连超境武士都没有达到，竟然可以飞行，当真是奇怪！那老头实力不错，已经达到了先天境界！”

轻身术为软功内壮。

轻身术功夫，最不易学，盖以吾人百斤之体，而欲使如蜂蝶之息枝、飞燕之穿帘，又何等为难也!

其练法与蹿纵术、飞行功、一线穿略同。

然此种功夫，非练习十二年，不能完其大成。

大成后，草上飞行，雪中来往而不露痕迹，即所谓蹬萍渡水，踏雪无痕者是也。

不过这也不是飞行，因为这些人的真气都为后天真气，所以还不能凭空飞行。

而紫文等人都是可以御空飞行！这主要是运用的先天真气，也就是灵气一类。

只有身具先天真气，学习了飞行的法决后，便可以飞行。也就是说，只要突破了先天境界，其实就可以学习飞行之术！只是掌握起来非常难，而且容易出现危险！

当年紫文是进入了结丹期才开始学习飞行之术的，以前一直用的还是轻身术！主要是不了解这个情况！要不然紫文恐怕也不怕什么危险！

紫文反正蒙着脸，也不无谓别人看不看，所以也就没管这三人。

......

乾坤家族里，偷窥老头乾坤无坐在那里，低头沉思，乾坤日与乾坤月二人不敢打扰。

过了片刻，乾坤无道：“明天通知四大修行世家，让他们前来商量对策，随便看能否查清此人的身份！”

“是，爷爷！”乾坤日与乾坤月同时道。

......

第二天，上午，紫文一人在在大街上闲逛，看到一家浴场，喃喃道：“啊呀，好长时间没有来游泳了，恩，今天正好”。

紫文摇头晃脑的向豪华浴场走去，到了门口，门卫很不客气的将紫文拦了下来。

一门卫客气的道：“先生！我们这里保底消费三万一次！”

紫文一愣，心道：“奶奶的，好贵啊！转念一想，怎么这人只对自己说，不对别人说啊！”

来回一看，明白了，人家这浴场，豪华高贵的不得了！来的客人们都是名车美女、名牌服饰。这些门卫们什么场面没见过，一看紫文这身衣服，上下也就两百块，还是步拉跟的来！自然要提醒一下，要不然进去消费完了。到时候没钱，也是麻烦啊！

紫文看这门卫客气，也没有计较。可是另一个门卫说的话，让紫文很是郁闷。

“一个穷小子，来倒什么乱啊！”

紫文倒也不生气，现在这几年的凡人生活，还有在店里面做生意，各种人都见的多了。紫文的心性早已有了很大转变，所以紫文只是笑笑，懒的废话！

刚要转身离去！

“这位小兄弟，既然来了，不防一起进去！”一道富有磁性的男性声音响了起来！

紫文转头，看到走来一个年轻人，也就二十五、六岁，很是儒雅，可是身上散发着成熟稳重的气势。

紫文现在其实也就是二十二、三左右的样子，所以这人叫紫文小兄弟也不为过！

紫文一惊，心道：“又是一个练家子，实力应该在三级武士左右！”

门卫赶忙道：“东方先生好，里面请！”

紫文一听，东方？怎么这么熟悉？脑中一转，想起来了，火车上的东方乐不也姓东方吗？

紫文笑道：“这不太好吧！”

“哎！小兄弟此言差异，相见既是有缘啊！”这人儒雅的一笑道。

紫文眼中一亮，修行之人最记因缘，随既笑道：“好！那就承大哥的情了！”

紫文与这儒雅青年一起走进了豪华浴场，进去之后，紫文也是暗暗心惊！

难怪一次三万，这里简直就是人间天堂！是一个集餐饮、娱乐、休闲、洗浴为一体的娱乐场所！装修的也是金碧辉煌，颇具富贵之气。

二人找到一个僻静的桌子坐了下来。

儒雅青年笑道：“我叫东方耀，小兄弟呢？”

紫文道：“我叫紫文！”

东方耀见紫文对自己的名字没什么反映，心道：“难道是我看走眼了？这只是一个普通的年轻人？”

东方耀这三个字，在整个京城都非常有名。先不说别的，就凭这东方世家的名号，整个京城乃至全国都也的给几分面子。黑道、白道、军界、政界、商界，可以说东方家的势力早已经便部全国，势力之大，难以想象！尤其是社会上有身份有地位的达官贵人，更是知道东方家的可怕！

东方耀阅人无数，当第一眼看到紫文的时候，就感到这不是一个平凡的少年！不过很显然，这紫文连东方耀这三个字也没听过，所以东方耀以为是自己看错了！

其实这也不能怪紫文了，紫文首先并不是什么达官贵人，而且也不了解京城的情况。至于黑道、白道、军界、政界、商界紫文更是没有涉及，只有一个“文苑阁”，也只是在京城刚刚起步而已，当然不知道什么东方耀和东方世家了！

东方耀笑道：“小兄弟是做什么工作的？”

紫文道：“我还是一个学生，不过也做点生意！”

东方耀眼睛一亮，商业，东方耀便是商业巨头。

问道：“紫文兄弟主要做些什么生意的？”

紫文笑道：“在古董玉器市场开了一家“文苑阁”，不过刚刚起步而已！”

东方世家的人，可以说基本都是古董方面的专家。没有什么其他原因，只因为经常接触，所谓见多识广！

东方耀问道：“紫兄弟对古董有什么看法？”

紫文学的是什么，学的就是建筑学，对于建筑史、美术史等都是必修的课程！再说了，紫文在自己的“文苑阁”，也摸爬滚打了四五年了，对于古董用精通二字也不为过，尤其是对玉器！

紫文笑道：“古董主要有瓷器陶器、玉器翡翠、书法字画、钱币货泉、古董杂项、雕刻制品、奇石化石这几大块！”

紫文接着道：“人们收藏古董，也就那么几个原因，一是为投资和欣赏，再是为纪念古人的精髓，三是为了搞学术研究。而我喜爱的，是古董中先人的事迹，要知道，每一个地方的每一个痕迹可能都有一段故事”。

东方耀沉思片刻道：“恩，有点意思！”

紫文笑道：“古董值钱不值钱，向来是没有一个绝对的价格评判的，看当前人们的喜好和追求不同一直在不断变化着的。清以前，玉石以汉玉为尊，清中期，随着慈禧的喜好，翡翠的价格不断攀升。不过，在商业买卖中，古董的价格一般是由其本身的艺术价值、市场的喜好程度、买卖双方谈判的水平高低等等很多方面决定的。真正的古董买卖高手，都不会去听故事的！也只有我这无聊的人才喜欢他们背后的故事！”

东方耀道：“小兄弟的见解很有意思啊！”

紫文道：“大哥见笑了！”

二人慢慢的聊了起来，从古董玉器一直聊到商业政治，然后到军界武术。

东方耀越聊越心惊，紫文那天马星空的思维，丝毫不受领域的局限。在各个方面都有自己独特的想法。而这些想法，也让东方耀豁然开朗。

紫文在学校虽然上课不多，可是还学习了双学位工商管理！对管理、商业可以说比较了解。而紫文的头脑早已经是过目不忘金头脑，所以吸收知识的速度实在惊人。而图书馆的生活，可以说，让紫文的知识面变的非常广泛。这样浩瀚的知识，加上紫文不一样的思维方式，当然能提出独特的见解！

对于武术来说，紫文更是大宗师。东方耀本在商业领域发展，所以武术方面一直是弱向。提出了几点疑问，经过紫文一提点，东方耀感觉收获颇大！对紫文更是充满了好奇！

而东方耀身处世家，又在京城商场中经历风雨多年。也是博文强识，将一些理论很好的运用在实践中，再转化成自己的想法，让紫文也是学到了很多在书本上了解不到的东西，二人相谈甚欢。

上午的时间很快过去，二人留了电话。

东方耀道：“兄弟啊！你真是奇人也！小小年纪，见识竟然如此广博，尤其是在武术上的见解！可我怎么看不出你学过什么武术啊？有时间和我去见见我家老爷子，他可是最喜欢你这样的年轻人了！”

紫文听到小小年纪、年轻人这几个字，不由的摇头苦笑。

紫文道：“一定！”

东方耀笑道：“正好，有时间我也去看看兄弟的“文苑阁”，我们家族在古董玉器市场那里也有一家店，或许与你的“文苑阁”还在一起呢！”

......

二人告别后，紫文眼泪婆娑的大喊：“三万块啊，竟然忘了洗澡了！”

东方家族！

东方极道：“乾坤家族历来是驱鬼世家，乾坤无这次怎么会邀请父亲呢？”

白发老者道：“可能是那人的实力太过惊骇了吧！这次不单是我们东方家，南宫、西城、北越也都在邀请之列！”

东方极皱眉道：“竟然把四大世家都邀请了，这好象还是第一次吧！”

......

乾坤家族！

坐着五个老者，乾坤无起身道：“今天邀请四大世家的各位，就是想让各位帮帮忙，看能否查出此人的来历，如果此人乃是邪物，我们也应该早做准备，不能让他留在人间作害”。

这五个老者，正是四大修行世家与驱鬼家族的族长！乾坤无、东方宇、南宫齐、西门钥、北堂逸。

这五人，只要有一人跺跺脚，全国都要震三震。因为这五人可以拥有的势力足可以左右全国的经济与政治。

南宫齐脸色阴沉，喃喃道：“按乾坤兄的说法，此人到底是人是鬼？”

北堂逸大笑道：“这个好办，既然此人一连好几天都在那里，那我们今天晚上就去一趟，如何？”

北堂逸已经六十多岁，可是一点也看不错有年老的痕迹，反而浑身散发着霸气，如猛虎一般！

乾坤无看了看东方笑，道：“东方老哥以为呢？”

东方宇是五人中年纪最大的，颇得乾坤无的尊敬。当然了，还因为东方家是四大世家中势力最大的！

东方宇笑道：“不入虎穴，焉得虎子？我同意北堂老弟的意思！”

西门钥也是笑笑点了点头，众人齐齐点头！

第七章 老人都喜欢偷窥？

　第六天，夜。

紫文郁闷到了极点，怎么偷窥的从一老头和两个年轻人换成了五个老头？难道老头有这样的嗜好？

对面的五个老头如果听到被紫文说成偷窥狂，估计也的气的吐口血。

紫文还是照常进行，可是附近的鬼物经过紫文的这几天折腾，也消失的差不多了。就是有，也都不敢来攻击紫文了。这可不是紫文想要的结果，都没人陪自己练刀了吗？不过话说的好，我乃新鬼......太阳的，找死！

阴风阵阵的天地间，配合鬼嚎般的声音，让人不寒而栗。可是接下来，让五人更可怕的事情发生了。紫文如嗜血的魔鬼一样，“寒意”刀划出阵阵的火光，在楼顶上飞舞盘旋。可怜的鬼物们，竟然见到了比他们还可怕的家伙。

一神通鬼哀求道：“大哥，我上有九十岁老母，下有三岁孩童，你就饶了~~！”

神通鬼：此为鬼中之精灵，专门假借人之灵气，说神话，做鬼事，诱惑世人入迷崇邪，渐离人道，而行鬼道。

被紫文一脚揣下了楼，道：“迷惑你大爷我！”

渐渐的楼顶上只有紫文一人了，众鬼恐怕再也不敢来找紫文的麻烦了！

除了上次见过这样场景的乾坤无，众人是齐齐色变。

北堂逸道：“怎么办？”

西门钥道：“此人既然能修炼吸收死亡之气，定然不是同道！”

南宫齐也是点了点头。

众人一时间不知道该怎么办！

可是紫文哪等他们商量，身体急速闪动，消失在了夜色中！

......

乾坤家族！

五老都是面色沉重！

乾坤无道：“如果此人是敌非友的话，非我们能够对抗。所以，我准备通知在茅山潜修的前辈们，请他们来定夺此事！”

东方宇、南宫齐、西门钥、北堂逸四人互相看了看，点了点头，

东方宇道：“好吧，我们四人也惊动一下前辈们吧，不过的需要几天的时间！”

......

第二天，紫文照常去“文苑阁”里看看生意，和李爷爷聊聊天！紫文发现这五年的地球生活，自己的修为虽然进步缓慢，可是灵魂境界竟然在快速的提升着，这也让紫文很是欣喜。终于明白，为什么神仙都愿意来人间界入世修行了！

此时，东方家！

东方极道：“父亲，“京宝楼”里传来消息，已经知道是谁买走了那块千年绿玉！”

东方宇点头道：“找到他，他要多少钱，给了就是！”

东方极道：“明白了！”

......

“文苑阁”内，紫文嘴里叼着烟，对一客人道：“您看，这玉色泽玲珑剔透，做工精细，声音更是清脆，两千块真的不贵！”

当客人将玉买走后，紫文一副奸商的表情，嘻嘻直笑，看的李爷爷也是忍俊不禁！

道：“不就是两百块买回来的玉吗？还卖人家两千？”

紫文道：“李爷爷啊！他们都是有钱人，两千块不买我这个，说不定两万买一个还不如我这个呢！”

李爷爷只能无奈摇头了！

正在这时候，紫文感到背后一阵寒意。转头一看，一个四十多岁的中年人正从外面走了进来，正是东方极，背后还跟着“京宝楼”的老板！

紫文心道：“恩，不错，有超境武士的实力了，放在古代也是飞檐走壁的人物了！“京宝楼”的老板也来了，难道是要那块玉的？”

嘴上问道：“来，里面请，需要什么？”

东方极看了看紫文，暗自点了点头，其实东方极进来之后将气势已经压向了紫文，没见过大风大浪的人，恐怕连话都说不出来。

可是看到面前的年轻人没有受到任何的影响，所以对紫文立刻高看了几分！

东方极笑道：“年轻人，我也不说什么废话了，那块千年绿玉，你看个价！”

紫文心道：“果然是为了那块玉，看样子是为了玉中的天地元气了！”

嘴上道：“既然是做生意，那么你看个价吧！”

东方极笑道：“好，爽快！一千两百万，如何？”

紫文一听，暗自点头，那块玉在市场上的价格也就在一千万多一点，对方给这个价显然很公平！

笑道：“好，成交！”

正在这时候，一个儒雅青年走了进来！

来人正是东方耀，三人同时一愣。

紫文笑道：“大哥怎么有空来我这店里了？”

东方耀道：“物品是迫不及待想把你介绍给我爷爷，所以来请你了！”

说着走到二人近前，对着东方极道：“父亲，您怎么在这？”

东方极短暂的愣神，疑惑道：“你们认识？”

紫文在东方耀一个“父亲”叫出口后，就感到了大事不妙。自己做生意做到自己大哥老爹头上了，还查点坑了人家一千多万。

紫文现在的脸色可不好看，一阵红一阵白。

赶忙道：“啊呀，伯父，这块玉我正说要送给伯父呢！哈哈，今天天气不错......”

柜台后面的李爷爷是一阵咳嗽，东方极也是哭笑不得，只有东方耀没弄明白是怎么回事！

紫文与东方耀坐着劳斯莱斯，一路看往了东方家，东方极自己开车也往家赶去。

车里，儒雅的东方耀忍不住道：“行，你牛X”。

紫文哈哈道：“我不是不知道是伯父吗？”

很快，一起一后两辆车，开进来一敦豪华的花园。而紫文也暗自心惊这东方家的势大，因为在车进了花园后，路上的保镖竟然不下百人，而且在地球来说，身手已经很不错了。

三人很快来到花园里面的一墩别墅，进去后，紫文不由的暗暗点头。因为这别墅内外都是按照严禁的风水设置！

楼前明堂开阔，视野广，自然心胸宽，抱负大，也才能大展宏图。楼前一道小河缓缓流过，水的流向与楼向是相对的，即为逆水局，吉财象。进入屋子，楼内摆放鱼缸，来催财与装饰。因为水为至柔至刚，有化气转气的效果，屋里正好摆放在了衰气方，因为水是化衰气转为吉气奇_-_書*-*网-QＩＳuu.ｃＯm。而且水流向内，摆放角度合适。这一切，都说明这别墅内外都是经过高人设计推敲而做！

“哈哈，极儿、耀儿回来了啊！还不介绍一下这位朋友！”

东方宇大笑道。

紫文看到老者后，心里一动：“这不是偷窥老头吗？”

东方耀道：“爷爷，这就是昨天我和您说的，那位神奇少年了！”

东方宇点了点头，忽然紫文感到一股强悍的气息笼罩了过来。

紫文知道，偷窥老头是在试自己，紫文不动声色，笑道：“爷爷好，我叫紫文！”

东方宇见紫文没什么反映，继续将先天真气运转，开始压迫紫文。

东方耀感受到爷爷的气势，有点不满了，可是也不好打扰，只能看着。

东方极在旁边越看越心惊，自己父亲的实力那是先天境界啊！怎么对一个普通少年没有丝毫的作用呢？

东方极在旁边发现，自己父亲的气势不论多么强大，在冲到紫文身上的时候，竟然象小溪汇入大海一样，消失的无影无踪了！

东方宇看紫文没有丝毫反映，将气势收了起来，疑惑道：“你会武功？”

紫文笑道：“算是吧！”

东方宇眼睛一迷，身上散发出了无穷的霸气，白发飞舞，道：“我们战一场如何？”

东方耀旁边道：“爷爷，哪有人一来，就打架的道理！”

东方宇一听，顿时没了气势，大笑道：“哈哈，忘了，忘了，好久没有动手了！”

这浑身的霸气一收，立刻变成了一个普通的老头了！

紫文微笑不语。

东方耀道：“他们几个呢？”

东方极道：“你弟弟你也知道，军对里走不看，你哥哥更是整天忙着！小丫头应该和刘倩在一起玩吧！”

众人坐下聊了起来，紫文才知道东方极共四个孩子，东方耀排行老二，其上还有一个哥哥，下有一个弟弟一个妹妹！

东方宇道：“紫文啊，你既然是习武之人，就应该知道那玉器中含有天地元气，为什么还将他送还我们！”

紫文道：“那块玉里也没多少天地元气！”

东方耀苦笑道：“兄弟啊，没多少是没多少，可也总算是有啊！还有你到底是练习的什么武功，我怎么一点看不出来啊？”

东方极、东方宇也看向了紫文。

紫文其实已经明白了，这东方家很可能就是王砾口中的修行世家！

笑问道：“你们东方家可是修行世家？”

三人一愣，要知道，现在的世人根本就不可能接触到修行二字，除非是YY小说。就连一些京城的达官贵人，也不知道东方家是修行世家，只是知道东方家势力颇大而已！

可是没想到眼前的这年轻人竟然一口说出修行二字，怎让三人不心惊！

东方宇看着紫文，道：“你怎么知道我们是修行世家？”

紫文道：“以前可能还不肯定，现在肯定了。不说别的，就说爷爷您已经达到了先天境界，这一点就能说明了！”

东方宇大惊，道：“你竟然能看出我拥有了先天真气？”

紫文点头道：“我不知道，你们的境界是怎么划分，不过我知道您已经将后天真气转化成了先天真气！”

东方耀和东方极二人听的也是目瞪口呆！

要知道，能看出东方宇的境界，那就是说明紫文的实力绝不比东方宇差！

东方宇不愧是老江湖，稳定心绪，小心问道：“你是修行之人？”

紫文点了点头。

东方宇显的很激动，道：“什么境界了？”

“这个~”紫文感觉有点不好说，毕竟自己的境界相对还是有点高，说了怕对方不明白。

东方宇还以为是紫文是刚刚进入修行，所以不好意思。

东方宇笑道：“哈哈，就算你是刚刚进入修行，也比我们强多了啊！”

东方耀和东方极也是叹气！

紫文一听，知道对方理解错了，正好懒的解释了。

问道：“爷爷为什么这样说？”

经过一翻解释，紫文终于明白了！

第八章 昆仑

　原来四大世家虽然被称做修行世家，可其实根本就不懂修行之法！只因为四大世家的家族前辈有人在人家的门派修行，而对方也正好需要强大的经济实力来维持自己的门派，所以便有了这么一个合作关系！毕竟这些门派也是需要很多钱的，要不然吃什么，或者炼丹需要的珍贵药材从哪来？珍贵的玉器晶石从哪来？虽然自己门派能解决一部分，可是有些时候让外面的人解决，效果更好！

这个合作关系就是，四大世家如果有人在三十岁之前能够达到先天之境，那么既可送入修行门派修行，而且四大世家遇到武力不好解决的对手，门派也可以派人帮助解决！其实这也没办法，三十岁开始修行其实也是比较晚的了！没有外力帮助，很难有太高的成就！

当然了，门派送了一套剑法让四大世家练习，“龙击剑决”，一共六层，突破了第六层也就进入了先天境界！

可是三十岁之前进入先天之界，这是何其的难！四大世家虽然势大，能弄到一些含有天地元气的宝物，可是毕竟有限！象现在的东方宇，已经六、七十岁了才进入了先天境界，而东方极四十多岁了，才进入了第六重。至于四个孩子，也都是四重和五重的水平！而这也是经常人参燕窝的狂补，再加上收集玉器等才达到的效果！

合作关系好几百年了，可是真正能进入修行的寥寥无几！而四大世家每年花在这方面的钱，确是如流水一样！

由于好几百年没有人能进入门派修行了，所以在四大家族的恳求下。门派每百年放出一个名额，四大家族可派出一名家族弟子，进行比武得到这一个名额。

紫文听后道：“这个门派叫什么名字？”

东方宇道：“昆仑派！”

紫文疑惑道：“竟然不是武当？不是有“北崇少林，南尊武当”吗？”

东方宇道：“是这样，不过，虽然他们的武术名扬天下，可是修行却未必强！或者他们也是隐修门派也说不定！”

资料：传说在蜀地峨眉山之巅的峨眉金顶，就有通向一个神秘的修真异界——蜀山。

四串峨眉山与山西五台山、浙江普陀山、安徽九华山并称为中国佛教四大名山，蜀山既然属于了峨眉山，也就是佛教之地了，所以将引用了昆仑！我想比其他任何的修真门派都要合理一些！

昆仑：昆仑山，又称昆仑虚、昆仑丘或玉山。地理观念上的昆仑山，指西起帕米尔高原东部，横贯新疆、西藏间，伸延至青海境内，全长约2500公里。古代神话的西方昆仑，是汉以前地理上的昆仑一名与传说中昆仑的结合。

在《山海经》提到过几十座山，昆仑山雄踞为冠。它作为天帝的都城，自然被天帝所统治。相传昆仑山的仙主是西王母，在众多古书中记载的“瑶池”，便是昆仑河源头的黑海，这里海拔4300米，湖水清瀛，鸟禽成群，野生动物出没，气象万千。

紫文心道：“每百年一个名额，还真够可怜的，不就是几粒筑基丹的事吗！”

嘴上道：“不知现在几位大哥的年龄？”

东方极叹道：“老大已经29，老三24，丫头也21了！老大和老三都进入了第五重，耀儿和丫头只是第四重！现在最有希望的就是老三了”。

东方耀旁边不好意思道：“呵呵，我不太喜欢练武，所以进步是最慢的！”

东方宇道：“百年之期正好在明年，所以，老大正好能赶上，所以我希望他能获胜！而老三，只能靠他自己了！”

紫文道：“大哥是不是有个妹妹叫东方乐？”

东方耀一愣，道：“兄弟怎么知道的，难道~？”

紫文身体一颤，脑袋狂摇，道：“大哥不要乱想！”

心道：“看来我与这东方家当真是有缘啊，三件事都碰在了一起，也罢，就帮他们一把吧！”

紫文将以前炼制的筑基丹拿了出来，东方宇看后一下站了起来，惊道：“这难道是？”

紫文点了点头，道：“有幸得到了几粒，各位不必客气！”

东方极旁边兴奋道：“难道是筑基丹？”

紫文笑笑，点了点头！

东方宇激动的道：“我东方家几百年了，终于可以再次进入昆仑修行了！”

东方耀旁边几乎傻了，筑基丹啊！传说中的筑基丹，就连昆仑也不愿意将这珍贵的丹药给自己四大世家啊！

东方耀高兴道：“兄弟，你说吧，让大哥怎么谢你？”

东方极也道：“是啊，虽然我与父亲不能进入昆仑修行，可是我的几个孩子基本都有了着落，看他们能走上那飘渺的金丹之道，我们也放心了！”

紫文心中一动，道：“不瞒大家，我还在上学，明年七月就毕业了。这半年我的找个建筑设计院去实习啊，大哥能不能给介绍个地方！”

东方耀差点没被紫文给气哭了，就这么点事！东方耀道：“兄弟啊，告诉你，我们东方家还真的有一套产业是关于这方面的，集设计、施工、房地产整个一条龙，现在大哥就送给了！”

紫文两眼闪着钱字，道：“这值多少钱啊？”

东方极旁边苦笑道：“你这几粒丹药，是多少钱也买不到，我们可是占了大便宜！”

东方宇落寞道：“哎，以前总是盼自己的孩子能进入传说中的昆仑修行，追求无上大道。可是现在机会来了，还真有点舍不得啊！”

紫文道：“修行也不一定非要去昆仑啊！”

东方宇道：“不去昆仑，没有修行..”。东方宇忽然看向了紫文，道：“难道你有..！”

紫文笑道：“我有一套修行法决，说来也巧，名字叫“龙击决”，与你们的“龙击剑决”在名字上还真有点象啊！”

东方极、东方宇二人现在已经不知道该说什么了，筑基丹的出现虽然可以让自己的孩子们进入昆仑，可是自己二人是修炼不了，而且也要与自己的孩子分开，实在是两难的选择啊！

现在一切的一切都被这个仅认识一天的年轻人改变了，这让三人不知道该将紫文放在什么位置了！

紫文也看了出来，东方家感觉欠自己太多！

紫文郑重道：“东方爷爷客气了，就凭这个称呼，紫文做这些就是应该的！”

东方耀旁边道：“兄弟，谢谢！”

紫文顿时一脸奸笑，道：“大哥，那个一条龙值多少钱啊？”

东方耀没想到紫文刚才那么郑重的表情，现在怎么成了这个样子，摇头苦笑道：“应该有几个亿吧！”

紫文YY道：“我要先去公司实习几天，这段时间你将这些产业都转让给我，一样不许少啊！”

一下午的时间，紫文、、东方耀、东方极、东方宇四人都在聊天，少不了询问紫文的情况，不过紫文暂时不准备将自己的身份说出，只是说偶然机缘得到高人的指点。

东方宇已经让人去找东方远、东方驰两兄弟去了，毕竟二人都在外地。

晚上，免不了留下紫文吃饭，紫文不好推辞，只能吃一点了！

“爷爷！”一道甜美的声音响了起来。紫文一听，就知道，东方乐回来了！

果然，一前一后进来两个女孩，正是东方乐和刘倩。

东方宇皱眉道：“胡闹，没看见有客人在？”

东方乐和刘倩转头看向了紫文，紫文只能硬着头皮，色色的笑道：“两位好！”

呆滞五分钟，二女同时道：“怎么是你？”

东方耀旁边道：“兄弟，难不成你做了什么对不起我妹妹的事了？”

“吼！当然没了！”紫文怒道。

东方耀道：“我妹妹那么漂亮~~~！追的人多着呢！”

......

众人坐下，紫文才讲起了三人在火车上见过一次面的事！

饭上，东方乐老是看紫文的眼睛，弄的紫文怪不好意思的！聊天中紫文才知道，这刘倩的背景也不简单，只是平时喜欢那样打扮而已。这也难怪，能和四大世家的公主玩在一起的人，怎么能简单的了。

饭后，众人虽然挽留，可是紫文还是决定离开，毕竟还要去修炼死亡之气呢！

紫文走后，东方耀道：“妹妹，你怎么老看我那兄弟啊？是不是...？”

东方乐羞怒道：“哥，我上次忘了告诉你们，在火车上的时候，这人睁开眼睛的瞬间竟然是红色的！”

东方耀道：“什么红色？我怎么没看到啊！是不是借口，哈哈”。

刘倩旁边道：“我们的东方小姐心里啊，只有那个天才西门赫！”

“小倩，让你乱说！”二女玩闹着冲了出去！

......

楼顶上，紫文心道：“今天没有人来偷窥了，东方爷爷他们肯定以为自己是什么鬼物呢，所以才来看自己的吧！”

七月七日！鬼月中的鬼日！

紫文经过六天的吸收修炼，死亡元力球已经凝结成一个灰色的雾网状了！紫文感觉用不了几天，就可以凝结成丹了！

紫文看了看周围，感觉今天的死亡气息十分浓厚！布置完阵法后，紫文心道：“今天是个好机会!"

便开始修炼了起来！

写个短篇小说——星辰变之改变轮回！！

第九章 突破

　庞大的死亡之气开始汇聚在紫文的十二经脉，然后涌向了紫文的丹田，很快过去了一个小时。这一个小时，竟然比以前的六天加起来，吸收的还要多一些！

忽然，紫文丹田的死亡元力球一阵抖动，而十二经脉的死亡之气速度也陡然加快，疯狂的涌向了丹天，空气中弥漫的死亡之气更是被这强大吸引力吸收过来，在空中出现了一个巨大的空气旋涡。

“轰！”猛然间，死亡元力球停止了转动，强大的死亡气息从紫文的丹田向全身爆发了出来。紫文封闭的十二经脉受到这能量的冲击，竟然被直接冲破。

“扑！”紫文一口鲜血喷了出来，十二经脉全部受到了伤害。剧烈的疼痛，让紫文的身体翻到在了地上，斗大的汗珠出现在紫文苍白的脸上。

同时，生命元力球开始运转全身，修复紫文的伤势。而残留在紫文十二经脉中的死亡之气，竟然抵抗起了紫文的生命元力。两种力量象是在拧麻花一样纠缠在了一起，彼此互不相让。这更苦了紫文了，紫文十二经脉的伤势未好，现在经脉又在这两种能量的冲击下，伤口越来越大。紫文运起了刀气，想将两种能量逼回到丹田中！

三种能量纠缠在了一起，紫文疼的在地上翻滚了起来，被撕碎的感觉冲击着紫文的头脑。忽然，十二经脉中的死亡与生命能量开始同化消失，满慢转化成了刀气，庞大的刀气运转到了全身，进入了紫文的身体经脉各处细胞。

“轰！”的一声，庞大的刀气全部融进了紫文的身体，而生命元力再次开始转动修复起了紫文的伤势！

紫文顾不得身体上的伤势，因为紫文现在处于强烈的兴奋中，刚才经脉中产生的庞大刀气让紫文连冲三关，正式从合体前期，进入了渡劫前期。整整进步了一个境界，这让紫文如何能不兴奋，别人要突破这么一个境界，千年和万年都不为过，甚至很多人困在一个境界数十万年突破不了！而紫文进入合体期才五年的时间，竟然奇迹般的进入了渡劫期！尤其是灵魂境界，竟然也跟着一起进步，这让紫文更是心喜。

看来紫文的百年飞升很有希望啊！紫文的疼痛渐缓，慢慢的坐了起来，巨大的喜悦，早已经忘了刚才那非人的折磨了！

心道：“最好再疼一次，奶奶的，我就飞升了！不过自己在合体期的刀丹一式只是有个雏形，现在竟然已经到了渡劫期，看来自己要尽快修炼下了，最近都忙着修炼死亡之气了！”

紫文站起来，放要撤阵，被周围的一个庞然大物吓了一跳。原来，阵外来了一个执杖鬼。

执杖鬼：鬼界地狱中之一切鬼吏，专执目杖，对犯鬼执行刑罚。最麻烦的就是这种鬼的实力非常强悍，周围没有其他的鬼，恐怕也就是这个原因！

鬼界独立与其他几界，境界也相对特别，鬼兵，鬼将，鬼帅，鬼王，鬼神，鬼尊六个境界。先前紫文喷到的那些鬼都是鬼兵，基本没有什么强悍的鬼物。

可是紫文看到眼前这个鬼物，心里明白，这鬼物恐怕是鬼王境界的凶物！

鬼王境界的猛鬼，对合体期的紫文来说，紫文也是不惧，别说现在进入了渡劫期！

再看，执杖鬼手拿一把黑色杆仗，缓缓举起，庞大的死亡能量跟随着杆仗在黑夜中形成一团灰雾，直接轰击在紫文的阵法上！

“蓬！”

巨响过后，紫文一惊，没想到自己的防御阵竟然没抵挡的了对方的一击！

紫文心道：“这地球当真是可怕，如此地狱鬼物，竟然也能越界而来！”

再看，执杖鬼右手杆仗拦腰扫了过来，杆仗在半空，产生呼呼的声响，紫文虽然跟它相距数米，但也能感觉那种劲风劈面的恐惧感。

眼见执杖鬼的杆仗扫来，紫文竟是不闪不避，一记气刀出现在紫文的手上。能量刀向上一格，当的一声，杆仗击在紫文的气刀上，二人顿时一怔，过了好久，执杖鬼似乎看到了令自己害怕的东西，表情显得极是吓人，听到金属般清脆的声音响动，杆仗竟然碎裂了。

紫文也是一惊，没想到现在自己的凝结的气刀，强度达到了如此之境。紫文一喜，一记红刀划出，击在执杖鬼的臂膀上，执杖鬼的整条手臂顿时被击落在地，没有鲜血，只有在迅速溃散的死亡能量！

“呜！呜！”执杖鬼竟然感到了疼痛，叫了起来！声音之难听，让紫文明白了，什么是鬼哭了！

执杖鬼自侍得意的杆仗被紫文毁掉了，现在连一臂一也如此。恐惧和愤怒交织在一起，提起那巨山大小的右腿，向紫文的身体踢来。

紫文依然不躲，执杖鬼的巨腿踢来，紫文一声冷哼，一拳快速的击打在执杖鬼的巨腿上。四周的空气陡的一停，而后清脆的响声过后，执杖鬼的巨腿竟是从中裂开了。

执杖鬼是智慧的生物，如今的表情跟人没有什么两样，他似乎在心中念着：“你，你才是鬼，奶奶的！”

执杖鬼一直是打人的，从来没有受到这样的打击，待得回过神来，转身便逃。

紫文忽然想到，合体期的刀丹一式“刀影”，只见紫文的瞬间将“寒意”刀取了出来，黑色的夜空中划过了一道优美的红色火光！

紫文双手握刀，猛然间身上爆发出了冲天的火光，周围的空气发出“嗤！嗤！”的声响！只见，紫文的“寒意”刀脱手而出，直冲逃跑而去的执杖鬼，速度快若流星。执杖鬼毕竟是智慧的生物，感到背后恶风不善，身体急速一闪，正好躲过了紫文的“寒意”刀。

执杖鬼刚要继续逃跑，可是没等执杖鬼跑出去。

“扑哧！”一声，再看，数把红色的气刀插在了执杖鬼的胸膛。而“寒意”刀则返回了紫文的手中。

执杖鬼难以至信的看呵责自己的身体，可是已经化为了乌有！执杖鬼恐怕到死都不明白，为什么自己躲开了对方的攻击，可是还是中刀了。

其实这就是紫文的新刀丹一式“刀影”，利用“寒意”刀引人注意，自以为躲开了攻击。其实“寒意”刀发出的同时，数把气刀同“寒意”刀已经同时发出，依附在了“寒意”刀的周围，在距离攻击目标后突然发散了开来。而你心中，想的是躲开这把刀，可是周围的无数把刀将会让你来不及躲闪。象无数把影紫一样，插入你的身体！

紫文现在兴奋到了极点，来地球自己的收获太大了。灵魂境界的提升不说，现在自己的修为竟然也突飞猛进了！

紫文心道：“做人有始有宗，明年大学毕业后，自己也该离开地球了！”

紫文明白，现在自己进入了渡劫前期，应该可以带几个人一起瞬移了。毕竟从合体前期到渡劫前期，是一个不小的进步。

......

第二天，整整上午的时间，紫文都在稳定自己渡劫前期的修为。下午的时候，接到东方耀的电话，说其他几个兄弟连夜都赶了回来！

紫文明白，对方也是迫不及待的想服用筑基丹，所以连夜将家人都招了回来。紫文到了东方家，一进屋，便发现有两个陌生的男子，都是二十多岁，紫文知道这定然是自己大哥东方耀的大哥和三弟。让紫文奇怪的是，这二人给紫文的感觉截然不同。

其中一人，近三十岁，身体上散发着一股枭雄的霸气。而另一个，二十出头，身上一股正气，紫文瞬间便知道这人是做什么的了——军人。

而东方乐现在看紫文，已经充满了惊叹。昨天晚上吃饭的时候，东方乐还不知道紫文将筑基丹与修真功法送与自己家人的事。紫文走后，东方宇便告诉了东方乐。这也让东方乐高兴的一夜未眠，东方乐在学武上很有天赋，现在才二十一，已经进入了第四重。象紫文的大哥东方耀26了，才进入了第四重。老大虽然进入了第五重，不过已经29了，最有天赋的老三在24岁进入了第五重。

东方乐心中一直有一个人的影子，那就是西门家的天才少年西门赫，这位少年和东方乐一起长大，可以说是青梅竹马。可是西门赫在十二岁的时候，竟然被昆仑的长辈看上，直接接进了昆仑修行去了。这也成为了东方乐学武的动力，虽然人们都不知道东方乐会在几年内突破到第五重，不过东方宇知道，东方乐已经到了第四重的顶峰！也就是说，东方乐的天赋及有可能超越老三。

几人的目光都看着紫文，紫文现在的心境早已非常人，也没感觉到什么，笑道：“爷爷好！”

东方宇也是开心了一整夜，笑道：“文儿，我给你介绍介绍！”

说着，将老大东方远、老三东方驰介绍给了紫文。紫文猜想的不错，东方驰确实在军队里，而且已经是少将的头衔了。这可是非常可怕的，要知道东方驰才24岁，可以说前途不可限量。而东方远的身份也让紫文惊讶，竟然是黑道里面的人物，而且是洪门里内八堂的堂主。这个位置已经非常高了，洪门龙头与副龙头下来后，便是内八堂了，然后还有外八堂。

洪门门规极严，有三十六条大忌！

所谓：「立誓传来有奸忠，四海兄弟一般同，忠心义气公候位，奸臣反骨刀下终。」洪门在世界上都是大的黑道组织，势力也是极大。与日本的山口组、意大利的黑手党都是世界上有名的黑帮组织。

在中国，香港的三合会据说就是洪门的异变。当然了，国内还有很多黑帮组织.如竹联帮、四海帮、天道盟被并称为台湾三大黑帮。

青帮，是继承了罗教水手行帮和盐枭集团的活动方式和组织体系。青帮形成于近代长江下游，形成于今天的安徽省安庆市江面，故又称安庆帮，安清帮，清帮，与运河漕运的解体有直接关联。

还要说一下华青帮，这是一个华人的组织，可是确是在美国唐人街。在美国，如果要让一个人粉身碎骨，找「华青」！要一个人生活在永无止尽的恐惧，找「华青」！

东方驰看着紫文道：“爷爷说你是修行者，我想和你比比！”

东方驰可了不得，已经进入了“龙击剑决”第五重，在军队里也是少有的高手，平时难逢敌手。现在看到紫文与自己的年龄差不多，当然想较量一下。

紫文很是欣赏正派军人爽朗干脆的性格，便看了看东方宇。东方宇也是想让紫文灭灭自己老三的的锐气，而且也从没见过紫文动手，也是好奇，便点了点头。

第十章 相助

　紫文与东方驰来到院中，东方宇、东方极、东方远、东方耀、东方乐众人也都站在了旁边。

东方驰盯着紫文，眼光逐渐变的锐利了起来。身上散发出的气势竟然如野兽一般，周围的温度瞬间寒了下来。东方驰的身体肌肉充满了爆炸性的力量，道：“小心了！”快若闪电的一拳在众人的惊叹中冲向了紫文。

东方宇笑道：“看来驰儿的“龙击剑决”又进步了不少啊！”

东方极也是点了点头。

只见东方驰的拳速越来越快，留下了数道拳影，带着破空的呼啸冲击着紫文。可是接下来的事，众人傻眼了。只见紫文的身体根本不动，双手入灵蛇一般飞舞，动作看似缓慢，而且极具美感。可也就是缓慢的出手，东方驰那狂风爆雨的攻击竟然不能伤到紫文分毫。

众人都在惊叹，东方乐想着紫文那红色眼睛，看的也是一阵迷醉。

过了一会，东方驰脚也上了，狠踹紫文。可是一点用也没有，东方驰自己反而累坏了。

停下了手，气喘吁吁的道：“不打了，我输了！”

东方耀道：“兄弟啊，你竟然这么好的身手。也难怪了，你既然能拿出筑基丹与修真法决，又怎会是平凡人呢！”

紫文笑道：“二哥客气了！”众人回了屋子。

紫文将准备好的“龙击决”递给了东方宇，道：“你们先服用那筑基丹，我和东方爷爷你们护法，等突破了先天境界，就可以修炼法决了！”

东方宇道：“我们这武功是白学了，筑基丹的功用顶了我们几十年啊！”

紫文摇头道：“不，普通人突破了先天后，在修行上要比学武突破的慢上许多！”

东方宇何尝不知道，只不过用几十年的辛苦换那么一点差距，心里多少也有点不是滋味。不过转念一想，以前对于修行，自己已经没有任何希望了。可是现在，自己竟然有了如此机会，这全要靠眼前的这个少年，心里对紫文的感激更甚。

东方乐心道：“自己终于可以修行了，到时候也就可以进入昆仑，去找西门赫哥哥了！”

经过几天的时间，众人依次突破进入了先天境界。大家对身上的变化都是欣喜若狂，东方乐更是如此。原本漂亮的东方乐在进入先天境界后，气质皮肤都更甚从前，紫文都快忍不住上去YY下了！

紫文看这高兴的众人，一脸的贪财样，对东方耀道：“大哥，公司怎么样了？”

东方耀看的好笑，知道自己这个兄弟根本就不缺钱，笑道：“根据你的意思，已经改成了文苑建筑公司，而且全都归在了你的名下，随时可以去上任！”

紫文笑道：“好，过几天我去看看”。

这时候，东方宇的电话响起！接完电话后，东方宇道：“昆仑来人了！”

紫文这几天已经从东方宇的口中知道，那五个偷窥好头定然是四大世家和驱鬼家族的家长。不过紫文没有说他就是那个修炼死亡之气的人，毕竟说出来太吓人了。可是紫文也不知道，四大世家和驱鬼家族都派人通知了上边的修行门派。不过就是知道，也晚了，毕竟早在东方宇认识紫文时，通知已经发出了！不过紫文也是不惧，毕竟自己的死亡之气已经修炼完毕。而且自己又不是什么邪物，何况紫文现在的实力，也没把地球上的几个修行者放在眼里。

东方乐激动道：“来的是谁？”

东方宇笑道：“是不是想问，来的是不是西门赫啊？”

东方乐脸色一红，道：“爷爷！”

众人都笑了出来，紫文也已经知道了这段事情。不过紫文也很想知道，这个少年是何等奇才，竟然会被昆仑的人看上！

东方宇道：“这次来的人中，确实有西门赫那小子，而且据说茅山的人也来了！”

紫文心道：“不会真的是为了我来的吧？”

东方远文道：“爷爷，我们现在已经不需要去昆仑修行了，明年的百年大比我们还参加吗？”

东方宇笑道：“还是算了，机会留给他们三家吧！”

东方极道：“昆仑与我们只是合作关系，几百年了，我们为他们提供各种资源。可是我们得到了什么？想要修行都

这样刁难我们”。

东方极现在四十多岁了，才进入第五重。对自己不能去修行，一直对昆仑有意见！

其实昆仑也有自己的难处，筑基丹对紫文可能不算太珍贵，可是放到修行门派中，都也是不可多得的宝物。毕竟将这些筑基丹，用在资质上好的弟子身上，是各门派的最好选择。所以，各门派是即使有筑基丹，也不会给象东方极这样资质相对较差的人服用。

爷爷：东方宇，父亲：东方极，老大东方远，老二东方耀，老三东方驰，小妹东方乐！！

紫文看没什么事了，便告辞离开了东方家！

东方驰道：“这紫文兄弟，可真是奇人啊！”

东方宇笑道：“是啊，我现在很是怀疑，这紫文的实力到底是什么境界？”

......

夜，东方家！

东方世家、南宫世家、西门世家、北堂世家五位老者都在其中，不过还多出了四个年轻人！

正是昆仑的西门赫、柳素素，还有茅山宗的经昀与袁宏！

西门赫道：“今晚我们四人去一次吧！”其他三人都点了点头。

西门钥看着自己的孙子有此成就，也是欣慰！而近十几年，西门钥的家族实力也渐渐庞大了起来，逐渐有超过东方家的意思。

乾坤无道：“晚上的时候，将让乾坤日、乾坤月带你们去吧！”

他们不知道，紫文早已经将死亡之气吸收完毕，现在正在自己的屋子里修行呢，他们注定是要扑一场空了！

紫文修炼的楼顶对面，六个青年男女......三个小时过去了！

由于西门赫是修行四人中实力最强的，所以众人基本是以西门赫为头的，毕竟是强者为尊的世界！

柳素素道：“西门师哥，是不是不会来了？”

乾坤日、乾坤月二人实力最弱，只不过茅山宗有特有的符、咒之术，才让二人能御空飞行！

乾坤日道：“应该不会来了，以前一连好几天都是在十二点左右！”

柳素素冷哼道：“一定是知道我们来了，不敢继续来修炼了！”

乾坤日、乾坤月二人有点难堪，这柳素素的话，不是说自己二人无能吗？而且还包括五位家长了！

西门赫也是一皱眉道：“好了，我们回去吧！”

......

第二天，西门赫一人到了东方家！

此时，西门赫见到东方宇后，赶忙行礼：“东方爷爷好！”

“哈哈，怎么？昨天没见上，今天就来看我那宝贝孙女了？”东方宇笑道。

西门赫长的很是标致，经过修行，气度与气质也是非凡。更显彬彬有礼，落落大方。

道：“我也有十多年没有见过东方乐妹妹了！”

东方宇也很是欣赏这个天才少年，毕竟人家十多岁就已经开始修行了。而且还是昆仑长老亲自下来带走的，可见资质非比常人。

东方宇点了点头道：“是啊，是有十多年了。恩，去吧，她就在旁边那别墅了！”

西门赫告别了东方宇，来到了东方乐的屋子，刚要敲门！

“西门哥哥！”甜美的声音在背后不远处响了起来！

西门赫一愣，转过了头，看到一个身穿白色休闲装的绝美女孩，正是东方乐！

西门赫首先为东方乐的美丽而感叹，可是随后便是一惊，道：“东方妹妹，你什么时候突破了先天境界的？”

二人从小长大，从十二岁西门赫被昆仑带走才分开。

东方乐已经听了东方宇的嘱咐，不能将紫文的事告诉其他人。当然了，这也是紫文的意思，紫文是不想引起其他几大世家的的注意。

二人都很怀念童真的那段友情，所以相谈甚欢.....

再说紫文，此时正和东方耀欣赏着“文苑建筑公司”，这个公司非常庞大，整个产业链也是极其宽广，看的紫文很是兴奋，心道：“自己来自己的公司开个证明，不就可以交代学校的作业了？地球最后一年的时间了，自己可要好好把握，以后不一定什么时间才能再来！”

紫文告别了东方耀后，刚要回住处修行，电话响了起来，原来是东方驰！

东方驰现在进入了先天境界，已经开始修行，被里面的神奇功法深深的吸引了！这次北京军区司令有个任务，本来是要让东方驰去的。可是东方驰一想到修行二字，便是心痒难耐，别的事根本提不起劲。又想到紫文那超强的实力，所以便把任务推到了紫文的头上。

紫文是一阵头大，东方驰的这个任务是让紫文去当特训队长。不过还好，时间只是一个月。紫文没办法，只好硬着头皮答应了下来。紫文并不知道，他的这一个月早就了一队精英。在二十年后，这批军人聚会时，都已经是上将、司令等各军区要员了。可是提起当年的只带了他们一个月的特训队长紫文时，众人都是肃然起敬！因为紫文交给他们的，让他们在经历无数次的危险中，存活了下来。

第十一章 军队

　第二天上午，紫文大清早的就接到了东方宇的电话！

紫文接起电话，道：“东方爷爷，怎么你也掺合进来了，不就是去当教练吗！”

东方宇道：“文儿啊，可不要小看这事，这次是北京军区司令亲自下的命令。让东方驰前去，东方驰推托给你，已经引起了对方的不满”。

紫文一听便明白了，对方定然对自己这个无名小卒产生了怀疑。紫文也不见怪，毕竟人家东方驰是少将，自己只是一个普通的学生。说出去，谁相信呢！

紫文被东方宇派人接到了东方世家门口。远远的便看到一辆军用越野车停在了门外，紫文下车。竟然没看到一个东方家的人，心道：“难道都修行修疯了？”

军用越野车上走下了一个穿着笔直军装的年轻人，见到紫文。立刻行了一个标准的军礼，紫文傻了，自己的那军礼好象没练过啊！

紫文心道：“万一行出来，那不是露馅了！”

赶忙上前将这年轻人的手握住，道：“你好，你好，今天的天气不错啊，啊哈哈！”

这会是这年轻人傻了，看这紫文好握着自己的手，赶忙抽了回来。心道：“同志？”身体一让，道：“请上车！”

紫文尴尬的笑笑，坐上了越野车，如果紫文知道这年轻人心里想着自己是一个同志，会不会一个死亡之气弄死对方。

出了市区，沉默的军车快速的开进了北京军区司令部的训练营。紫文看到这座军营的第一时间，感受到的是绝对的震憾！

这座军营占地足足有几万平方米，有平坦的训练场，有最先进水平的训练器材，还有粗糙的原木和沙袋组成的最原始的训练器材，各国各类的特种部队教官，还可以学到战争的智慧与团体协从作战的经验！

放眼望去，这座军营，营房的墙壁上都涂满了绿色的油漆，就连那些来来往往的军车上，都铺装了伪装网，整个军营都沉浸到绿色的海洋当中，更隐隐拥有了一种属于大自然的粗犷与生命力。

紫文与这位年轻人下了车，开始寻找自己的训练大队。

在这样的军营中，如爆豆般的枪声此起彼伏。还有最原始的格斗训练场。在训练场上，不时传出拳脚相加的沉闷声响。

还有那些正在接受抗打击训练的人，更是憋足了气，让他们全身的骨肉都夸张的隆起。队长手中的木棍、填满黄沙的长条形布袋，对着这些士兵的身体狠狠拍下去。整个训练场上，到处都是“噼噼叭叭”的声响，和士兵们沉闷的响声。

紫文也被这些士兵的激情与刻苦激发出了强烈的战斗欲望，不知不觉中，身体上发出了一股澎湃的霸气。旁边的年轻人先是一皱眉，当看到是紫文时，变的惊讶了起来。

二人很快穿过了训练场，紫文疑惑的问道：“难道这个小队不在训练场？”

年轻人道：“是的，他们是特训大队，有专门的训练场！”

紫文一听，心道：“看来这队人马不简单吗！也好，这样，我这个队长才有意思吗！”

二人很块到了一个小的训练场，说小是相对外面的训练场。这个训练场和我们普通学校的训练场差不多大下，场内设施很是齐全。虽然不大，可是要按人来分配的话，已经不小了。要知道，这个队总共才三十人。

进入训练场，紫文已经看到，场中整齐的站着一队人。好象没有致意到紫文与年轻人的到来一样，仍然是笔直的站着。紫文与年轻人往这队人的方向走了过去，紫文远远的便感到了一股寒气，越往近越强烈。紫文心道：“这队人应该是经历过真正战场的人，要不然不可能有这样的寒气！”也紫文感觉到这寒气中竟然搀杂着浓重的杀气，如果没有杀过人，很难散发出如此强烈的杀气。

不过对于紫文来说，这根本不算什么。别说这三十人，就是来上三千人，紫文也能压的下来。这年轻人看紫文竟然没有丝毫的表情，心里不住点头。紫文其实也注意到了这个年轻人，实力应该与以前的东方驰相近，是个一流的高手。

这三十人每行十人，共三列。紫文二人来到这三十人的面前，年轻人指向了紫文，大声道：“紫文，将会做你们一个月的特练队长，他的一切命令都必须执行，明白吗？”

“明白！”三十人整齐的回答，发出了震天的响声。年轻人对紫文点了点头，转身离开了。

紫文看年轻人走后，一时间不知道该做什么了！紫文发现这三十人的眼光都盯着自己，硬着头皮道：“啊哈哈，我叫紫文，你们好！”

沉默，没人回答！紫文一看，心里有点上火，心道：“奶奶的，看不起你紫爷爷？”

其实这三十人虽然有点轻视紫文，可是也没看不起的意思，只不过紫文这嬉皮笑脸的说话，让三十人一时不知如何作答。

紫文脸上还是笑眯眯的，道：“你们既然号称军队的精英，那好，这操场是四百米的环行跑道，现在每人负重一百斤，也不用多跑。饶操场跑三十圈就行了！”

这三十人一听，鼻子查点气歪了。负重一百斤？那可是一百斤啊！自己以前的最大强度就是负重五十斤，跑三十圈倒是不算过分。可是这一百斤压在身上，十圈估计自己就累爬下了！

一人道：“报告长宫，您是不是和我们一起跑？”众人都看向了紫文，有的已经要笑出来了，都等紫文下不了台。

紫文还是笑迷迷的，道：“当然不是！”

众人刚要嘲笑紫文，紫文接着道：“我作为队长，当然要训练加倍了，我负重两百斤和你们一起跑！”

顿时，周围没有了任何声音，压抑，寂静。

“哈哈，哈哈哈哈！”不知是谁首先笑了出来，周围的人也都跟着笑了出来，全当紫文是开玩笑，给自己台阶下。

可是众人失望了，紫文根本没理会众人，直接提了一个包，开始往里放铅块。这铅块最大的一条二十斤，紫文直接往包里放了十个，背在了身上。开始向跑道方向跑去，路过众人面前时，象是自语一样，喃喃道：“这就是部队精英？”说着还摇了摇头。

这些人都是军队里的佼佼者，哪被人如此轻视过，一人终于受不了了，开始往包里放铅块。这人本来想放十个铅块的，可是五个铅块放进去后，这人提着都费劲。摇了摇头，装了五个，开始跟着紫文跑了起来。

一会的时间，众人都跑了起来，一百斤啊！那可是两袋子面，这三十人虽然是特训的队的精英，可是也只是普通人，怎么受的了，几圈下来，都渐渐的跟不上紫文的速度。一个一个的都累到在了操场上，到了十圈时，背后还剩一人。让紫文奇怪的是，这人竟然没有丝毫的乏累现象，更让紫文奇怪的是，这人的包里看样子是和自己一样的，也就是放了两百斤的负重。

一个小时后，三十圈跑完了，只有紫文和这年轻人坚持了下来。紫文看着着年轻人，发现实力不强，根本不是东方驰的对手。可是怎么能坚持下来这样的训练呢，就是让东方驰来，都跑不下来。

这年轻人看见紫文看着他，道：“队长，难道你和我一样？”

紫文一愣，心道：“一样，难道这人是修行中人，不对呀！”

这年轻人小声道：“超能力！”

紫文一听，瞬间明白了，这人根本就是一个超能人。

超能人是一类人的统称，他们都有着一项或几项远超与其他同类的能力。比如控制火、力大无穷、隐身等等！

中国有一个专门的组织叫龙组，好象里面的人都是一些超能人。和美国的变异人类似，变异人是通过注射DNA等强行让一些战士获得特殊的能力，也叫生化战士。

紫文摇了摇头，这年轻人惊讶的看着紫文道：“队长你会是普通人吧？”

紫文还是摇头，此时周围累爬下的人都已经走了回来！每个人都低着头，不敢直视紫文的眼睛。

紫文一看，知道自己的震慑起了作用，可是这样的垂头丧气也不行啊！

笑道：“大家不必这样，好好训练你们也能够达到的，归队吧！”

众人立刻站回了队伍，对紫文再也不敢有任何的轻视之心了！紫文要的也就是这个效果，先把这些人都震住，然后在传教导。紫文道：“我来这里只有一个月的时间，我不会象其他的教官一样，教导你们任何的枪械或者军队方面的知识，因为他们比我更专业。从明天开始，我会教你们一套刀法，有意见没？”

“没有！”三十人同声答道。紫文点了点头，道：“今天先不用训练了，没完成任务的继续，完成的自由活动！”

此时，在操场的对面，站着两人。其中一人正是送紫文来的那个年轻人，而另一个是个老者。

老者笑道：“看来，东方驰那小子介绍过来的这紫文，很厉害啊！”

年轻人点头道：“是啊，负重一百斤，我也跑不下来。那韩泓已经介绍给龙组了，此人天生力大”。

老者点了点头，与年轻人离开了。其实紫文早已经发现这二人了，只不过紫文是无所谓而已。

第二天，紫文将“刀意决”传给了众人，昨天上午的时候，紫文让众人继续完成任务。紫文也没闲着，而是将“刀意决”做了点改变。因为这些人是军人，不能象紫文一样使用如此大的刀。只能是使用匕首类的短刀，不过“刀意决”在意不在刀，只要“意”在，刀的长短无所谓。

“刀意决”是紫文首先接触的武术，也是紫云一身的心血。不过对于现在的紫云与紫文等人，已经没有了丝毫的用处。”“已刀御人”、“已人御刀”、“化身为刀”、“人刀合一”、“无刀之境”，紫文全部告诉了众人。

第十二章 “刀组”

　见识过紫文那恐怖的耐力，这三十人现在，可丝毫不感怠慢。而且料想紫文传授自己的刀法，定然不会差。

刀为百兵之帅、剑为百兵之秀、棍为百兵之首、枪为百兵之王，又为百兵之贼。

刀法讲究劈、砍、拦、扎、抹，又简单，易为学者掌握。所以，历代战将、士兵中以使刀者居多。

武术，都讲究精、气、神。以意导气，力随气发。紫文将这些只有古老的地球才有的知识全部灌进了这些人的耳朵里，当众人专心开始研究时，也被其中神秘诡异的刀法所深深的吸引了。

就这样一连二十多天，众人的手里，全部拿在一把不到一尺的短刀，在手中飞舞。

现在众人对紫文佩服的不得了，因为学习刀法的十天后，众人进行了比试。最后十人一组的攻击紫文，可是结果呢。十人手中的刀，全部落在了地上。而紫文运用的全部是“刀意决”里的刀法，这更让众人发狂了，都在拼命的学习“刀意决”。

在最后的十天，紫文将飞刀绝技传授给了众人。飞刀双刃，长约6厘米。练习双刃飞刀时，握住刀柄向前摔出。

紫文将飞刀绝技源与自己的“刀灵”一式成功后，经常使用小的气刀攻击敌人。

当然了，紫文并不知道，在自己离开的一年后，军队中便出了数十个使刀高手，而且还有飞刀绝技的人。在紫文离开地球三年后，世界上已经知道中国的军队中有着一批这样的高手。而且称他们为“刀组”，也就是这“刀组”成了唯一一个能与中国龙组、虎组相媲美的组织。

一个月后，操场上！

紫文看了一眼这些与自己学习刀法的年轻军人，有着一丝欣慰，心道：“师傅，这“刀意决”虽然没有在紫缘国发扬光大，可是在这地球，总有一天会成为一颗新星的！”

紫文笑道：“今天，我就要回去了。不瞒大家说，我不是军队的人，也教不了大家军队方面的东西。所以只能教大家这点刀法，而且也不是我所创，所以大家只要记住这刀法的名字就行了！”

“是，队长！”让人热血的口号响了起来。

众人心中都明白，这一个月的时间自己都蜕变了，这飞刀绝技，对于自己这些执行艰难任务的人来说，作用太大了。还有近身搏击的“刀意决”，更是如此。要知道，这些特种部队的军人，枪早已经熟悉的不得了了。可是这些人执行的决大多数任务，根本无法使用枪，更需要的便是紫文传授的身手。

紫文一笑，对旁边送紫文来的那年轻人道：“走吧！”年轻人微笑的点了点头，看来对紫文也很是尊敬了。紫文与年轻人二人转头离开，这三十人同时跟在了紫文的后面。紫文没有回头，只是欣慰的笑了笑，自己这一个月的时间终于没有白费。要知道，这一个月，紫文可是住在了军区里，根本没有离开过。这年轻人现在更家的佩服起了紫文，一个月的时间，竟然在这些军队精英中获得如此声望，当真是了不起。

这倒好，众人出了小的训练场，一直穿过了外面的大训练场。训练场中的所有人都停下了训练，观看着这一幕。

这也让紫文的名字响彻了整个北京军区。

......

东方世家！

“文儿啊，军区那老家伙亲自给我打电话，说对你表示感谢。你也真是的，人家司令还准备前自见你呢，你就跑了回来！”东方宇道。

紫文笑道：“没这必要了吧，反正任务也完成了！”

东方宇心道：“人家可是北京军区的司令啊，多少人想见都见不上，恐怕也只有这紫文觉的没必要了！”

此时，外面走进来两个人，正是西门赫与东方乐。

紫文是第一次与西门赫见面，紫文一看，不禁眼睛一亮。因为紫文已经看出了这西门赫，竟然是少见的先天五行体。紫文是先天火行体，当然了还是小红帮忙，而这西门赫是先天的水行体。

紫文心道：“难怪会被昆仑的人看上，原来是修炼天才！”

西门赫也看出了紫文的体质，二人相视一笑。西门赫留给紫文的初次影响还不错，年纪轻轻修为已经是元婴后期了！

紫文在军队的一个月，可把昆仑的西门赫、柳素素还有茅山的经昀、袁宏忙坏了。四人满世界的寻找那个修炼死亡之气、单挑数百鬼怪的蒙面人，可是一点踪迹也没有。这也让五大世家很郁闷。

东方乐再次见到紫文，不知道是什么感觉。这一个月，东方乐虽然与心中的西门赫在一起，可是东方乐的心里老是有一个影子，最让东方乐难以挥去的便是紫文那妖艳的红色目光。东方乐不自觉的拿紫文与西门赫相比，东方乐从西门赫的口中知道了修行的大至境界，也知道西门赫已经到了元婴后期。可是东方乐老在想，紫文到底是什么境界呢？这个人能拿出连昆仑都视若珍宝的筑基丹，更有所有修行中人梦寐以求的修真功法。紫文一定有一个了不起的师傅，或者紫文本身就一个奇迹。

紫文没有呆多长时间，便离开了！

东方乐道：“西门哥哥，你可看出这紫文的实力高低？”

东方宇也看向了西门赫。西门赫道：“这紫文乃是修行奇才，是先天火行体。至于实力，应该在我之上，因为我看不清他的境界！”

东方宇虽然知道紫文的实力定然不俗，可是没想到竟然在西门赫之上。要知道西门赫，可是从小上昆仑修行的。而东方乐，没想到自己这么的平静。没有为西门赫的实力不入人而气恼，反而很高兴紫文的实力如此之强悍。

东方乐忽然害怕了起来，心道：“难道我对这紫文？不可能，绝对不可能，我才见他几次啊！”

众人都没有发现西门赫说完后，眉头却皱了起来。因为西门赫在这一个与，陆续的见了东方家的人，可是包括东方乐在内的所有人都进入了先天之界，这不得不让西门赫产生怀疑。

西门赫好几次询问东方乐，东方乐不忍欺瞒西门赫，才说出了实情。西门赫听后极为震惊，筑基丹，修真功法！

这根本就不是一个普通人能拿的出来的，西门赫想来想去也不知道这紫文的来历。西门赫无意间将这事说给了柳素素，柳素素知道后要上报师门。可是被西门赫阻止了，因为西门赫答应过东方乐，要保密的。

可是柳素素竟然背着西门赫，将这事告诉了师门昆仑，这也是西门赫刚刚知道的。可是又没法怪罪柳素素，毕竟这事按道理是应该上报师门的。西门赫现在是怕东方乐责怪自己。

......

紫文在这一个月，偶尔会与东方耀通个电话，这东方耀早已经将“文苑建筑公司”转到了紫文的名下，紫文准备去一趟。

紫文找到了“文苑建筑公司”的总部，是一墩高十七层的大楼。紫文一看，心道：“够气派！”

进了总部，紫文直接去了人力资源部，部长是一位三十岁左右的女人，姓郑。

紫文道：“郑部长您好，我是内蒙古工业大学建筑学大五的学生，现在找实习单位，您看贵公司需要吗？”

郑部长抬头看了看紫文，道：“我们是需要实习生，不过是没有工资的！”

紫文一听查点吐血，心道：“奶奶的，怎么这么黑，这大学实习生也太可怜了吧，以后自己可要改改这规矩了”。

嘴上笑道：“好的，我愿意留下实习”。

十七层的“文苑建筑公司”的总部，里面工作的主要是设计人员（包括各个部门）、还有房地产的工作人员、还有施工的部分人员。而紫文被分配进了设计人员的方案部，这也是紫文比较喜欢的。方案部，就是做方案，紫文学的就是建筑设计，做这个工作正合意。

办公室非常大，几十人一起在电脑前工作。不过，工作的环境非常好，电脑也接了网。方案部的主管是一个二十四、五岁的姑娘，虽然不是东方乐那样的美女，可也长的不错，至少能进紫文的眼。

可是让紫文郁闷的事情发生了，一上午的时间，紫文竟然什么事都没有作。很明显，人家不信任你这个新人，怕你完成不了。接着，郁闷的下午......一个星期过去了，紫文只能在电脑前无聊的上网。紫文知道，活是要自己争取的，所以紫文试着要几个方案做做，可是人家根本不看。

紫文也郁闷啊，整个“文苑建筑公司”只有现在的武副董事长知道紫文的身份。当然了，是东方耀告诉的，紫文见身份报露，已经嘱咐了武副董事长，不用说出自己的身份。

东方耀知道紫文去了公司，第一时间便告诉了武副董事长。在听紫文说完现在的处境后，东方耀笑的眼泪都出来了。道：“兄弟啊！你可真行，老板不当，竟然去作了员工，而且还是闲人！”

紫文愣是说不出话，心道：“毕业生难道都会遇到这情况？”

......

地球很快结束......等待离开！！！

第十三章 生日舞会

　快要进入八月份了，紫文收到了宴会的邀请帖，竟然是东方乐的生日宴会。听东方耀说，这次爷爷东方宇由于能够修行，非常高兴。所以这次宴会举办的很是庞大，而且邀请了各界名人。象紫文“文苑建筑公司”那十几个亿的资产，根本没资格进入这次的宴会厅。

东方大酒店！这个酒店是东方产业下的九牛一毛，可是今天迎来了北京无数的名人。因为地下的停车场停满了车，所以酒店前方也停着无数的世界名车，劳斯莱斯、林肯、奔驰、法拉利等等。最主要的是这次邀请的各界名人们，如果你能进这个酒店，那么就能说明你非副既贵。

当然了，任何时候都有意外。别人都是西服礼服的，紫文倒好，随便穿了一身休闲装便来了。这倒也不是紫文故意要这样，一来紫文也没什么经验，二来紫文也没有象样的衣服啊。一向随便的紫文，基本都是休闲服饰。这也让门卫查点没让紫文进去，还好有请贴再。

舞会大厅在二楼，紫文上了楼。看到大厅豪华奢侈的阵势，也在心惊着东方家果然是材大气粗啊！大厅的面积十分庞大，紫文找了一个边上的位置坐了下来。

大厅中灯光流转，人影闪动。不过人们都非常的有秩序，而且没有丝毫的吵闹。就这一点便可看出，来到这里的这些人，涵养都非常不错。

此时，东方乐与东方宇，走到了大厅的前方。东方乐身穿淡紫色镶钻的晚礼服，典雅中含有一份清纯。本就清新脱俗的东方乐犹如一朵清晨绽露的娇艳荷花，在楚楚动人中还有一股不可侵犯的高贵气息。让所有人的目光都是一亮，就连紫文都仍不住心动。

大厅安静了下来，东方宇道：“感谢各位朋友来参加我这丫头的生日舞会！大家随意，只要开心就行！”

周围的人也都为这位上位者，说话能如此的随意，透露出了好感。东方宇道：“今天请来了天才钢琴家刘倩，为大家弹奏一曲，作为舞会的开始！”

周围很多人都低声谈论了起来，紫文心道：“刘倩？她？钢琴家？”

此时，刘倩已经坐在钢琴前，一曲《鬼间》缓缓从刘倩纤细的指尖流淌开来，一种无法言语的心境，一种让人沉醉迷失的感觉……全部蕴涵钢琴前那纤弱女子的指尖。

刘倩那忧郁的脸庞让整个世界为之动容，紫文也很奇怪，火车上那个快乐活泼的女孩竟然有如此一面。紫文其实并不知道，这刘倩极有名气，认识她的人非常多，所以刘倩外出都打扮的非常平凡，为的就是让人认不出来。

紫文凝眸静思，心里洋溢着和平，这一刻，这么多年的刀光剑影有一种缥缈虚幻的感觉，忽然脑中一震，紫文笑了，因为紫文的灵魂境界竟然进入了渡劫中期。紫文心道：“还真的感谢这刘倩啊！”

东方乐看着刘倩，喃喃道，“此曲只应天上有，人间哪得几回闻！”

当一袭黑色典雅礼裙的刘倩优雅躬身时，大厅中的人浑然醒悟，顿时掌声雷动。

此时，会场中开始了活动，因为这是一个机会，很多商业等合作都是在宴会舞会上开始的。紫文现在心里很是高兴，灵魂境界的蜕变可全靠刘倩的琴曲。

紫文想过去表示感谢，看了看周围。顿时泄了气。因为东方乐与刘倩的周围围绕着很多年轻俊杰，当然了东方乐有西门赫在旁边。情况还好，可苦了刘倩了。都是上来递名片，找话题认识的，还有邀请跳舞的。刘倩虽然烦，可也不能拒绝，毕竟这里的人，背景都也不简单。

刘倩眼睛非常尖，正好看到了孤独一人的紫文。顿时笑的想花一样，一路走到了紫文的桌子前，道：“我们去跳舞吧！”

这句话一出，周围的几个俊杰都快要哭了。心道：“怎么选了这么一个家伙，就连服务生的着装都比他好！”

紫文知道刘倩的困境，微微一笑，站了起来。刘倩看到紫文这一笑，心跳竟然快了起来。

紫文拉着女孩在舞池中翩翩起舞，刘倩虽然也有点紧张，但是跳的相当有水准，毕竟经常出席这样的宴会，只是紫文那身与现场格格不入打扮让人侧目。

东方乐看着舞池中的紫文与刘倩，心里感觉不是很舒服，目光不由自主的扫了过去。旁边的西门赫看了看紫文的方向，微微皱眉。

会场中的另类的紫文与典雅的刘倩引来了很多目光，当然了，西门赫与东方乐二人也是注目的焦点。

远处的东方耀看着紫文那身衣服，喃喃道：“这小子这身衣服......我喜欢！”

东方极旁边摇头苦笑，会场中没有见到东方远、东方驰，这二人一个黑道，一个军队，都是大忙人。

一曲舞终，刘倩道：“真没想到，你的舞跳的这么好！”

紫文笑道：“我也没想到，火车上的你竟然有如此的一面！”二人相视一笑，走到了旁边的桌子上坐了下来。

紫文道：“送给你一样东西”。说着，紫文取出了一快玉佩，可以随身携带。这玉佩紫文刻画了阵法，有避邪、护身之功效。紫文知道这刘倩不会武术，也为了感谢刘倩的一曲，所以送了个小礼物给刘倩。

刘倩接过玉佩，这玉不大，不过晶莹通透、惹人喜爱。刘倩道：“谢谢！”

旁边一男子看到此情况，嘲笑道：“几块钱的东西，也拿出来丢人！”

紫文看了看这男子，没有理会。这男子还以为自己说中了，继续道：“也不知道是怎么进来的，你看那穷酸样！”

紫文倒不生气，可是刘倩可听不下去了，怒道：“我们的事和你有什么关系！”声音说的稍微有点大，顿时周围很多的目光都看了过来。

这男子可能是嫉妒紫文与刘倩跳舞，想让紫文出丑，看到周围的人都注意了过来，反而高兴道：“你看这玉根本就是几块前的东西，还不知道是怎么进来这里的呢！”

这时，旁边走出一个中年人，笑道：“我来看看这块玉！”

说着将玉拿在了手里，片刻后道：“这玉色泽最艳，品质最优，价格应该在两千万左右！”

旁边的人都异样的看着紫文，心道：“这人衣服不怎么样，怎么会将几千万出手送人，真是奇怪！”

那男子还不死心，道：“你说两千万就两千万？”

此时，东方耀走了过来，周围的人都让出了一条路。东方耀道：“玉器大王说他两千万，那么他就是两千万！”

“哗！”周围的人顿时一惊，“玉器大王”这个称号只在一个人身上，那就是控制了亚洲基本百分之六十的玉器买卖的人，据说此人已经进入了世界富豪排行榜。

那男子也是出生名门，怎会不知道“玉器大王”的称号，顿时不说话了，因为他根本就没有资格去怀疑“玉器大王”说的话。

东方耀指着紫文，道：“他是我兄弟！”然后对那男子道：“现在请你离开这里，东方家不欢迎你！”

周围的人顿时大惊，首先是能让东方耀说出兄弟的，这人还是第一次。其次，被东方家赶走，那么也就是，说明此人的家族将是东方家的敌人，那么结果就可想而知了。

这时，那男子已经满头是汗了，可是后悔也没用。周围已经走来两人，直接将这男子“请”了出去。没有人会理会这男子，因为都也不愿意得罪东方家，不过现在的所有人可都不敢轻视紫文了。

紫文摇头苦笑，这就是势利的人类吗？周围人散了去，东方耀道：“兄弟啊，你的好东西可真是多啊！”东方耀指的就是那玉佩，因为此玉里面也是含有天地元气的。当然了，现在的东方家可看不上了，因为紫文给几人留了几块晶石，专门用来修炼的。

此时，西门赫、东方乐也走了过来，还有柳素素也走了过来，众人坐下，闲谈了起来。

柳素素看着紫文，傲气的问道：“听说你实力非常强横，不知家师是谁？”好象是在审问一样，那鄙夷的眼神让紫文很是反感。

西门赫旁边皱眉，东方耀也有点不高兴。而东方乐也意识到了，很可能是西门赫将紫文的事告诉了柳素素，所以也有点生气。而且东方家众人都也不喜欢象昆仑这样，高人一等的样子。

不过柳素素自小生活在昆仑，怎会惧怕东方家与紫文。紫文不怕别人嘲笑，可是却不喜欢有人盛气凌人的询问自己。冷笑道：“姑娘只是元婴中期的修为，我想比你强的人，地球上有很多吧？”

柳素素的脸一下白了，柳素素不傻，对方能看出自己的修为，而自己看不出对方，就说明问题了。东方耀、东方乐瞬间都明白了，只有刘倩不明白紫文话中的意思。

西门赫旁边道：“紫文兄见笑了，师妹柳素素出小在师门长大，还望见凉”。

紫文道：“没什么，只是小事而已”。

柳素素此时脸色不好看，冷冷道：“我已经通知了门中长辈，不日便会前来！”

紫文道：“那又怎样？”众人都没想到，一向嬉笑的紫文竟然对柳素素和昆仑如此强硬，一点也不留余地。

“好，果然够狂，哼！”柳素素说完，起身离开了。

东方耀看向了东方乐，而东方乐有点恼怒的望向了西门赫。西门赫心里一叹，歉意的看了看众人，尤其是对东方乐。

刘倩道：“你们说的是什么，怎么好象是武侠剧一样，还有门中长辈！”

......

第十四章 玉玑长老

　夜晚，东方家！

东方宇皱眉道：“乐儿，你不该和西门赫说紫文的事！”

东方乐委屈道：“对不起爷爷，我没想到他会告诉柳素素。而且昆仑竟然这么重视，还要派人过来！”

紫文旁边道：“没事，我不让你们告诉别人。只不过是不想惹麻烦，可是不代表我怕麻烦！”

东方耀郑重道：“兄弟，可不能大意思，昆仑乃是千年大派，得罪他们会很麻烦”。

东方极不服气道：“昆仑怎么了，在厉害也不能强势压人吧！小文不偷不抢，丹药秘籍都是自己的，和他们昆仑有什么关系？”

东方乐也是点了点头。

东方宇摇头，道：“就是怕他们嫉妒文儿，而且文儿的做法也损失了他们的利益”。

东方乐疑惑道：“文哥哥损失了他们什么利益了？”

东方耀立刻就明白了，笑道：“首先是我们东方家。我们东方家已经有了修行功法了，还会无条件的支持他们昆仑吗？就算支持，也不会象以前了。而且紫文兄弟的修行功法流传在世俗界，恐怕也不是他们愿意看到的。最主要的是，昆仑可能对我这兄弟产生了兴趣”。

东方乐恍然不悟，心道：“是啊，好几百年了，自己家都是无条件的支持昆仑，可是自己家族没得到任何好处！”

紫文心道：“昆仑既然有千年的历史了，应该也是明白事理的大派。希望你们做好自己的本分，不要多管闲事”。

嘴上笑道：“没关系，我要做什么事，岂是他昆仑能管的了的！”

紫文虽然是在笑，可是众人也听出了紫文的意思。如果昆仑讲理还好，要不然难免发生冲突啊！

东方乐有点后悔，而且也隐隐担心起了紫文。

......

一连好几天都相安无事，紫文又实习了一个星期，最后走人了。因为还是坐着，所以紫文只是去开了个实习的证明。然后将所有的事务全权委托给了武副董事，每天只顾修炼。因为已经进入八月份了，紫文感觉离开地球的时间快到了。

紫文如今的修炼速度比以前又快了一倍，因为有了对生命元力球的了解，所以紫文很快的掌握了如何使用死亡元力球。所以紫文现在修炼，初了吸收生命元力球的能量，还吸收死亡元力球的能量。不过死亡元力球不能象生命元力球一样，自行产生死亡能量。所以紫文每天都会修炼一定时间的死亡之气，虽然不是鬼月。可是空气中仍然含有少量的死亡能量，这也正好用来弥补紫文转化成刀气的死亡能量。

这年紫文修炼完毕，准备活动一下身体。电话响了起来，对面的东方宇沉声道：“文儿，昆仑的人到了”。

紫文很快到了东方家，进去后，发现东方宇、东方极、东方耀、东方乐四人都在。另外还有西门赫、柳素素，还有一个中年人。此人面如冠玉，一派仙家风范。

见紫文进来，那中年人看向了紫文，眉头皱了起来。因为他发现，自己根本看不清紫文的境界。紫文则是一眼看出了此人的境界，竟然是分神前期的修为。这倒让紫文眼睛一亮，没想到地球竟然有如此高手。看来地球也不完全向邢宇所说，没落的不成样子。

东方宇道：“文儿，这位是昆仑的长老，玉玑道人”。

玉玑笑道：“小友有礼了”。紫文回礼道：“客气了”。

屋子里只有东方宇、玉玑二人坐着，其他人都站着。紫文倒不客气，直接坐了下来。这倒也不是紫文摆谱，真算起了，紫文可是炼魔宗的宗主，按身份也理当如此。

玉玑道：“小友好深的修为”。紫文明白，这是玉玑的试探。西门赫、柳素素二人脸色一变，东方家则是一喜，不过也是惊讶的不得了。因为这太不可思议了，能让昆仑长老说出这话，那么说明紫文的实力应该与这玉玑相仿。

当然了这是他们的理解，他们根本想不到，紫文的修为已经是渡劫期了，整整高了这长老两个大境界。

紫文笑道：“不敢当，道友这次来.....？”紫文并不叫玉玑前辈，那是以身份而论。当然了要按修炼时间来说，紫文是该叫一声前辈的。

玉玑笑道：“这次唐突了，听门下中人禀报。小友不但有筑基丹，还有修行功法，这让我等很是好奇啊！”

紫文还是一副无所谓的表情，点头道：“不错！”

玉玑笑道：“别的我也不敢说，可是地球上的修行者老道还是多有了解的，不知小友师出何门啊？”

旁边众人都看了过来，因为众人实在是好奇紫文的身份。

紫文看这玉玑还算客气，便道：“偶然得到一部修行功法，从此踏入了修行之路！”紫文这话其实不假，紫文是得到了“雀夜”戒指后进入修行的。这个极品仙器，现在成了紫文的一个普通储物戒指了。

紫文的话不假，可是没人信啊！柳素素忍不住道：“难道筑基丹与修行功法都是偶然得到的？你修炼的和东方家一样吗？”

紫文微一皱眉，笑道：“昆仑门下弟子竟然在长辈面前插话，不愧是千年大派”。

玉玑一窒，对柳素素道：“不得无礼”。柳素素气急，可是不敢忤逆玉玑的意思，低下了头。

玉玑道：“老道管理弟子不严，还望见凉。不过，小友的话实难让人信服啊！”

紫文心里冷哼，温和的道：“东方家修炼的与我不修炼的确实不同，不过这都是偶然得到的”。

玉玑一听鼻子都气歪了，东方乐看着紫文那样子，差点笑出声。玉玑脸色不大好看，要知道玉玑可是昆仑的长老啊。在地球的修行界，那都是极有身份的人，谁见了不是点头哈腰的。现在倒好，面前这年轻人竟然丝毫不给自己面子。压下了心头的怒火，道：“小友，修行之人不能插手人间之事，你这样将修行功法流传在外，恐怕不大好吧！”

东方耀一听，也是气急，心道：“你昆仑不教也就算了，怎么？还不让别人教？”

紫文一听，乐了，笑道：“道友，据我所知，你们昆仑与四大世家的关系，好象也是插手人间之事了吧？”

玉玑顿时没了话语，因为昆仑也是要在这社会生存的。就算自己不用吃饭，可是还有门人弟子。而且自己炼丹或者制器，那些材料，哪个不是价值百万千万。所以昆仑才会与四大世家合作，而且部分门人还在人间担任一些职务，比如中国虎组，据说就是修行之人组成的。

玉玑冷声道：“就算如此，你将修行功法流落人间，这不太好吧？”

紫文笑道：“我只是传给了东方家而已，再说了，你们昆仑收的弟子哪个不是人间的？”

东方家众人也都听出来了，这昆仑根本是好奇紫文手里的东西，想来一探究竟。

玉玑已经没有了刚才那仙风道骨的摸样，而是一脸阴沉。

东方宇一看，知道不好，赶忙道：“我东方家得到这修行功法，定然会作为东方家的秘密，不会流传到外面的！”

玉玑一看，这紫文是注定不会说出来历了。可是心里又不甘，笑道：“我对小友修炼的功法很是好奇，所以想请教几招，如何？”

紫文心道：“还是想试探自己啊！”可是紫文又怎会惧怕，笑道：“请！”

紫文回答的如此痛快，倒让玉玑一愣，心感不妙。可是话已出口，所以二人同时走向了屋外。

东方家众人都担心起了紫文。要知道，对方可是昆仑长老。那是修行几百年，甚至千年的老怪物。

西门赫与柳素素可不认为玉玑长老会输，昆仑长老在他们的心中，那就是神仙的代名词。

二人站在了院中，玉玑的身上散发出浓烈的战意，目光如刀，盯着对面的紫文，气势已经将紫文笼罩了起来。就连两旁的众人也都感受到了这庞大的气势，东方乐此时也有点担心紫文。

而紫文，身上也爆发了出了浓烈的战意，不过并没有四射开去，而是围绕在了自己的身旁，仅仅抵挡住了玉玑的气势威压而已。

柳素素看到此景，心里暗喜。可是玉玑的眉头却皱了起来，因为玉玑发现，自己的威压只是在紫文的身体周围徘徊，可无论如何都靠近不了紫文。

“吼！”玉玑一声大吼，身体已经消失不见。再看，已经出现在了紫文的面前，拳头带着异啸攻向了紫文的面门。

旁边的人都是一惊，他们终于见识了，什么叫速度。可是接下来的事，让他们心惊不已。

“蓬！”的一声巨响，二人两拳相交。顿时山摇地动，杂草横飞，这一击可是玉玑全力所发。

四周的其他人都在这一刻被这可怕的气流震退，巨石地面也开始碎裂，慢慢的从中而分，最后全部震碎，化为无数的碎石，发出惊天轰鸣。

众人大惊，身体飞退，然后看向了场中。只见玉玑上身衣服破碎，露出一副批头散发的模样，双眼透过那零乱的长发，闪烁着骇人的寒芒，身体正摇晃着连连后退。整个人像一朵凋零的花朵，飘飞在晚风里。

而紫文，还是原地未动，不过紫文周围的地面，杂草、碎石凌乱的铺洒在周围。而紫文的右脚，更是深深的陷入了地面。

震撼，绝对的震撼！昆仑的长老竟然被人一击震飞，说出去恐怕都没人相信。西门赫和柳素素跑了过去，扶住了

玉玑。

众人都在看怪物一样看着紫文，紫文一抱拳，道：“承让了”。玉玑脸色阴沉，神情沧桑的道：“小友实力高绝，佩服！”

......

本书设定：

开光、辟谷，结丹、元婴、出窍、分神、合体、渡劫、大乘。

修炼到结丹期，号称走上金丹大道。

修炼到元婴期，号称灵魂不灭。不过真正的灵魂不灭是到了分神期。这时，元婴才拥有自己的思想。在肉体被毁时，元婴离体而逃。

修炼到合体期，基本上就是肉身不灭了。此时元婴消失，与肉体重新结合，全部的能量进入了肉体经脉各处。此时拥有铜皮铁骨的你，也确实是肉身不灭。不过，这只是对普通人说的。修行者之间战斗，就是你铜皮铁骨也没用。

丹田共有三处：两眉之间的印堂穴为上丹田，两乳之间的膻中穴为中丹田，脐下一寸三分处为下丹田。

有一些修行者，极特殊，他们拥有内丹，而这内丹的位置有一些在下丹田，而也有一些在上丹田，也就是头部。

一般的人类仙魔是没有内丹的，除非到了神。此时，将会重新将仙魔之气凝结成丹，位置在上丹田，也就是俗话说的神格。

神格拥有的能量极大，炼化神格可以成神，这只是极少数。绝大多数都只是成仙而已。不过也是极其珍贵了，多少人修炼数十万年才成仙成魔，可是得到了神格，就等于是一步跨进了仙魔的大门。

第十五章 西方势力

　玉玑心里明白，恐怕对方已经留手了。自己是全力而发，能将自己这一拳反震回来，可是人家一步未动，这就证明自己与人家根本不是一个档次。

此时东方家众人大喜，而东方乐发觉自己的心跳急速加快，看向紫文的眼神变的痴迷了起来。

玉玑、西门赫、柳素素三人告辞，离开了东方家。

众人渐渐的反映了过来，东方耀看着紫文，喃喃道：“兄弟，那昆仑长老就这样被你一拳......”。

紫文看了看众人，发现四人的目光都盯着自己，道：“这玉玑实力很强，在地球上应该是高手了。就算放在我们星球上，也是绝对的高手！”

寂静！紫文看了看四人，忽然意识到，自己说露嘴了。

东方乐两眼放光，盯着紫文道：“UFO？”

紫文查点一口血喷了出来，紫文一看，既然说到这了。没办法，实话实说吧。东方家虽然是修行世家，也听说过飞升一词。可是毕竟是传说而已，距离现实太过遥远了。经过紫文近一个小时的解释，众人总算听明白了。

东方耀惊道：“兄弟，哦！不，那你不是五十多岁了？”

紫文笑道：“大哥，修行之人，不看重年龄的，我有几个兄弟，都活了数万年了”。

四人已经被彻底的征服了，被紫文口中的紫缘星球、星际旅行、仙人等奇幻的世界所吸引。

东方乐小声道：“文哥哥是要离开地球吗？”众人都看了过来。

紫文点头道：“不错，我来地球是为入世修行。现在已经过去五年多了，我的收获很多。所以，明年的七月份，我准备离开这里，去下一个星球旅行”。

东方乐心里黯然，低下了头。东方宇人老成精，发觉了自己女儿的心思。看了看紫文，心里微叹：“自己东方家与紫文根本就不是一个层次的人啊！”

紫文看出了众人的失落，笑道：“你们继续修行下去，也是会飞升仙魔界的，到时候我们还是有机会见面的，何况我明年才走”。接着，紫文取出了以前给朋友们服用过的“银元丹”、“小轮回丹”，道：“这些丹药，可以提高你们一到两个境界”。

东方耀笑道：“不错，兄弟明年才走。而且，我们终有一天还是会见面的”。几人想通后，也都打起了精神，准备服用紫文送的丹药。

一连几天，紫文都呆在东方家，辅导几人修行。同时，紫文也在琢磨自己的“刀丹”第八式，不过一直没有头绪。

几天下来，东方家的几人全部进入了开光期，而且隐有进入辟谷期的趋势。东方宇一下年轻了二十岁，老头高兴的不得了，众人也是欣喜不已。

紫文与东方乐的接触逐渐多了起来，而西门赫也再没有来过东方家，可能是回了昆仑。

......

夜，紫文一人出了东方家，准备修炼死亡之气。由于过了鬼月，又呆在了东方家。所以，紫文选的位置在东方家附近的一坐楼面上。

修炼了近一个小时，紫文刚要离开。灵识一动，发觉楼下的小巷中，有人在争斗。紫文好奇，身体急速飞行。空中几闪，快若流星的消失在了夜色中。

此时，小巷中站着四人，而其中的两人被另二人堵住了前后出口。紫文一看这四人的装扮，不禁一愣。

因为守在小巷前后的二人都是一身红色的长袍，一个个面容平静，左手抚胸。紫文瞬间想到了“红衣主教”这四个字。教廷的首脑为教皇，枢机团次之。枢机团成员有选举或被选举为教皇的权利，分枢机主教、枢机神父、枢机执事三级，因皆穿红衣，在中国通称红衣主教。

而困在中间的二人更让紫文吃了一惊，其中一人极象修妖者，狼头人身。而另一人，皮肤苍白、双眼血红，嘴上冲出了两个长长的獠牙，背后更是有两个巨大的黑色翅膀，融入了夜色中。紫文心道：“吸血鬼与狼人竟然也是存在的！”

吸血鬼是一个古老而神秘的种族，始祖是该隐。所谓吸血鬼，可以理解成为某种程度上的死尸。他们没有心跳和脉搏，也没有呼吸，没有体温，而且永生不老。同时，他们有自己的思想，会思考，会交谈，也会四处走动，甚至还会受伤和死亡。吸血鬼以领主为首，下设元老员，有13位长老共同议事，其下还有数量不定的议员。等级是公爵、侯爵、伯爵、子爵、男爵依次降低。13位长老一般是代表着13个家族，每个家族的族长都是亲王，手下也有自己家族的长老。

狼人的始祖便是穆图，是一个被染了病毒的狼咬伤存活下来的人。月圆之夜会变成狼人完全型，平常是人型，战斗时可幻化狼型，提高速度与攻击力。等级是黄金狼战士、白银狼战士、青铜狼战士、铁狼战士。

再这个黑暗而未知的地下世界，那里活跃着两个种族。具有贵族气质、神秘难以捉摸的吸血鬼，和生性凶残野蛮的狼人。这两个种族都信奉魔王撒旦，而与信奉上帝耶和华的教廷处于敌对位置。

此时那狼人道：“没想到教皇竟然派出了两位红衣主教，为了那件东西，可真是下了本钱啊！”

其中一位红衣主教道：“黑暗生物，跟随我们一起回到教廷接受审判！”

吸血鬼面庞上虽然带着笑容，看上去却异常阴森，道：“闭上你的嘴，假惺惺的教廷走狗”。

吸血鬼与狼人对望一眼，二人同时发动了进攻。

吸血鬼那黑色的身影突然冲向了对面的红衣主教，一只锐利的尖爪瞬间抓向红衣主教的脖子，速度奇快，让紫文也是惊讶不已，而那血红的双眼也充满了恐怖的气息。

乳白色的光芒亮起，红衣主教手中各自出现了一柄纯凭能量凝结而成的光剑。红衣主教光剑在空中一亮，优美的划出一道弧线，与吸血鬼的利爪战在了一起，不时的发出“叮叮当当”的响声。

另一旁，狼人那狂爆的攻击，犹如暴雨般的挥向了另一个红衣主教。周围的空气仿佛凝固了一般，强烈的阴邪之气与纯净的光明圣力开始对抗。

紫文心道：“西方的光明教廷和黑暗议会怎么会同时出现在中国呢？当真是奇怪，难道是为了什么东西？”。

紫文想起了刚才，四人对话的内容中有“为了那件东西”，紫文心道：“是什么东西呢？”

此时，四人战的正酣。红衣主教的速度虽然比不上吸血鬼，但也绝对不慢。只是一闪身，就来到了红衣主教的面前，右手光剑闪电般向红衣主教的胸前刺去。吸血鬼双爪一封，抓向红衣主教的光剑。

“挣！”的声音发出，吸血鬼倒飞而出。光明克制黑暗，所以同级别战斗，光明一方一般都会胜过黑暗一方。这也是千年中，为什么光明教廷一直能压着黑暗议会了。不过，红衣主教的光剑也是一阵涣散。

狼人的攻击力非常强，速度也够快。不过对面的红衣主教也不含糊，十字光影与光剑在空中频繁的闪现。

“轰！”“轰！”的巨响带着满天光电四散纷飞，十字斩已经化为了满天光晕消散而去，而狼人的身体也倒飞了去。看来四人实力非常接近。

紫文对四人的光明圣力和黑暗魔力非常的好奇，紫文感觉这两种力量极象自己体内的生命元力与死亡元力。

紫文心中一动，既然两方是为了得到一件东西，紫文也好奇了起来。

四人的争斗还在继续，可忽然四人感觉周围的空气象是液态一样。让自己的行动变缓，而且还在压迫着自己。四人都是脸色一变，停下了手来，警惕的看向了四周。

黑暗中，紫文慢慢的走了出来，戏谑的看着对方。一红衣主教道：“你是什么人？竟敢管教廷之事？”声音中充满了愤怒，同时庞大的圣力向周围散去。可是他太低估紫文的“刀灵领域”了，只见红衣主教的圣力仅仅能勉强的停在身体表面，根本不能前进。四人都是大惊，眼中都流露着凝重的神色。

红衣主教的口中不断低声吟唱着什么，一道光环笼罩住了自己的身体。光环过处，犹如一道光柱将紫文的领域震开。而那狼人和吸血鬼倒是干脆，本身的力量与速度超强，所以领域只能影响他们的速度与攻击力，而束缚不住二人。

紫文心道：“自己的领域仅靠刀气与空气中的灵气，威力还是太小，而且没有实质的攻击效果啊！”

紫文已经知道，领域在修行界极少，可以说根本没有。可是在仙魔界却不少，当然了，也不是说是个仙魔都有领域的。拥有自己的领域必须具备极高的天赋，而且也都是依据自己的属性而创的领域。常见的领域也就那么几种而已，比如金属性的雷术、电网领域。木属性的束缚领域。水属性的水牢领域。火属性的天火领域。土属性的重力、磁力领域等。当然了这只是普通的，还是有一些奇特领域存在的，而且有人可以将领域融合在一起，这些人都是仙魔界各门派星球所争夺的天才人物。

对于先天五行体的人来说，到了仙魔境界后，拥有自己属性的领域不算太难。可是对于普通的修行者，那就很难了，所以到了仙魔境界而仍然创不出自己的领域，这样的人还是占多数的。当然了，先天道体、先天灵体据说可以领悟五行的全部领域，所以也是修行天才人物。不过，不论是先天五行体、还是先天道体、先天灵体都是极为少见的。所以，真正能拥有领域的人不算太多。

所以瞬移在仙魔争斗中一点用也没有，先不说领域的存在。就是没有领域的仙魔，都掌握有一定的空间规则，可以将周围的空间锁定，失去瞬移的能力。还有，仙魔级别的高手战斗，空间裂缝经常形成，谁还敢瞬移。

象紫文也是一样，到现在还没有领悟出自己的火属性领域。而是利用自己的刀气与灵气的互补作用，创造了一个类似气场的领域。

紫文笑道：“据我了解，那么黑暗议会和光明教廷都是西方的势力，为什么要来东方呢？你们不用狡辩，我已经听到你们的谈话。现在给你们一条活路，说出是什么东西，我就放你们滚回西方去！”

.......

第十六章 无属性能量

　四人一听，齐齐色变！也顾不上是敌对势力了。

两位红衣主教的口中低声吟唱了起来，两道光箭射向了紫文。而狼人与吸血鬼的身体猛然爆起，冲向了紫文。

紫文冷笑，领域中虽然困不住四人，可是也减弱了四人的攻击力。只见紫文身上红光冲天而起，犹如火神一样看着四人的攻击。

攻击瞬间闪现面前，而这时，紫文的右拳如火龙狂舞一样，呼啸而出。

“轰！”红光吞噬了四人，将光盾箭击散，狼人和吸血鬼二人只觉得无法抵御的巨力从正面传来，同时飞了出去。

红衣主教二人也感到一股沛然强大的力量瞬间出现，二人的身体倒飞而出。

四人倒飞出去后，狼狈的站了起来，一脸骇然的看着紫文。

吸血鬼道：“您难道是神秘的东方修行之人？”紫文一愣，点了点头。

红衣主教二人脸色一变，教皇的话在二人心中响起：“千万不要惹怒了东方的修行者，他们虽然迂腐，而且不问世事，可是实力都非常强悍！”

吸血鬼和狼人也倒吸了一口凉气，都不敢乱动了。人家一拳将自己四人的攻击粉碎，而且还能将自己四人反震出去，这实力根本不是自己能抵抗的了的。

四人明白，恐怕这西的任务是要失败了。狼人闷声道：“如果我们说出，你就放我们回去？”

紫文没有说话，可是四人知道，自己根本没有谈判的资格。

吸血鬼道：“我相信你的话，毕竟你要杀我们，易如反掌！”众人脸色难看，可是这也是事实。

红衣主教道：“我们发现北京附近有圣物即将出现，所以前来，防止他落入黑暗生物手里！”

紫文疑惑道：“既然是圣物，想必这宝物是拥有光明能量的吧！那样的话，黑暗议会的人得到也用不了，你们怕什么？”

吸血鬼旁边道：“不，这东西可不是拥有光明能量，而是拥有无属性能量”。

紫文心头一跳，心道：“难道什么人都能吸收？”嘴上问道：“你们怎么知道的这么详细？”

红衣主教傲然道：“当然是我们伟大的教皇大人，推算出来的！”

紫文懒的理会，道：“难道东方就没有人知道这事？再说了，黑暗议会是怎么知道的？”

狼人道：“不是，东方的各门派应该也知道宝物出世。至于我们，当然有自己的渠道”。

紫文心道：“看来就自己不知道这事啊！没办法，谁让咱不懂推算，难窥天机呢！”

嘴上道：“除了你们，还有什么人来到了北京？”

吸血鬼道：“好象还有岛国的忍者！”心里却忍不住想道：“东方修行者果然厉害，这会忍者们倒大霉了”。

紫文心里冷笑：“忍者！不就是偷学了点五行之术吗，没什么了不起！”

“忍者九字箴言”是指“临、兵、斗、者、皆、阵、列、在、前”。忍者善于将自己和外界环境合二为一，动静结合地完成任务。所以他们讲究通过食、香、药、气、体这忍者五道来完成日常的修行和锻炼。忍术武技要求忍者在剑术、箭术、马术、柔术、脚功、身体平衡、放毒镖等方面必须有一流的水平。但要求最高的武技还是闻名的隐身飞遁之术，也就是五行遁术，忍者只是窥探了东方修行者的皮毛而已。忍者分为上忍、中忍、下忍三级。

紫文问道：“宝物出现的时间呢？”红衣主教摇头，道：“时间不确定，应该很快了”。

紫文道：“你们可以走了，我不希望在见到你们”。四人一听长出了口气，赶忙离开了，恐怕是连夜逃出北京了。

紫文则是对这无属性能量的宝物心动了起来，心道：“如果自己能得到的话，岂不是对自己的修为大有益处？”

说不想得到这个所谓的宝物，那是不可能的。毕竟，每个人都希望自己变的更加强大。

紫文想去了刚才在领域中，那红衣主教的光明圣力在领域中的情形。心中一动，身体瞬间冲天而起，落到了楼顶上。

紫文静立在楼顶，一个小时后。紫文身上的红光缓慢的亮了起来。紫文将“刀灵领域”释放到了周围，空中的气流以肉眼能辨的速度在缓缓流动。忽然，紫文的身上金光大现，同时，领域中，紫文三米的范围之内出现了阵阵金色的火光。这火光犹如雷电一样，发出了“沙！”“沙！”的声响。紫文看着周围金色的火光，开心的笑了。因为紫文已经拥有了火属性的领域了，虽然范围极小，可是紫文的火领域可不是普通仙魔的天火领域。而是融合了朱雀神火在内的“神火领域”，这神火极为厉害，就是一般的仙魔，恐怕都难已抵挡。而且紫文将“神火领域”与“刀灵领域”一起施展，威力翻了不止一倍。

紫文心道：“自己的领域终于有攻击敌人的效果了，就是烧不死他，也的让他难受死”。

......

第二天，紫文询问东方宇，没想到东方宇一点消息都没收到。紫文明白，昆仑定然是知道宝物这事的，可是没有放出消息。紫文心道：“看来，自己该用灵识查探一下北京现在的情况了！”

东方宇道：“看来昆仑是将这消息封锁了，不过，我想，其他的门派应该会参与进来！”

紫文笑道：“恐怕不只这些门派，就连一些妖魔鬼怪都也窥探着，看来我也该出去活动活动了”。

东方宇笑道：“你也想得到它？”紫文嘿嘿笑笑。东方宇见识了紫文的实力后，又听紫文说了过去的一些事。就这两点，东方宇便知道，紫文的实力以然不是自己能理解的。不过对紫文也是放心许多，不太担心紫文的安全。

东方耀旁边道：“兄弟，你得罪了那昆仑长老玉玑，要小心啊！”

紫文点了点头，东方家也知道自己帮不上什么忙，所以也就没有要求和紫文一起去。

......

最近几天，以茅山，昆仑为首的各派都涌进了北京。当然了，还有一些妖魔鬼怪也活动了起来。甚至有些修行之人，根本就不知道是什么回事。可也都随波逐流，进了北京城。这些人虽然不少，可是在进了诺大的北京城缺是泥牛入海，消失不见。当然了，北京城还是一如既往。这些人虽然活动，可是也只有修行之人能查觉的到。

紫文出了东方家，释放灵识将北京城笼罩了起来。修行之人，窥探别人是极不礼貌的，所以一般是不会用的。当然了，修为高的人就是窥探修为低的，修为低的自然也发现不了。不过没有人愿意大片的释放灵识，因为谁也不能保证，你的这片灵识中会有什么高人。万一引起对方的敌意，丢了命也是常有的事。

至于修行年龄，只要对方的修为比你高，一般情况下也是可以估计出的。

在宇宙中的奇石“天欲烟云”可以让人隐藏修为，可是这也是在修行界，到了仙魔界一点用也没有。不过，在仙魔界是有“隐修玉”的存在，可是防止别人看出自己的修为，至于年龄却是隐藏不了的。这“隐修玉”是人所作，说白了，其实就是一个防御阵。然后刻画在了玉器中，用来屏蔽别人的灵识。这东西在仙魔界极多，不过拥有的人却不多，因为太贵了。还有就是这“隐修玉”虽然可以隐藏你的修为，可是隐藏不了你的气势。对于高手来说，就从气势就能够判断你的修为了。当然了，在仙魔界，异能量修行者也比较多，所以看不出对方的实力也不奇怪。

紫文这么做也是没办法，自己不认识地球的修行之人，也就得不到任何的消息。想知道宝物的出处，只有查探其他的修行者了。

紫文查探后，发现极多的修行者都前往了北京市西北发现，紫文的心里瞬间明白了，喃喃道：“难道是八达岭？”

紫文告别了东方家，准备独自上路。东方乐虽然想走，可是又怕拖紫文的后腿，所以显的极落寞。紫文也看出了东方乐情绪不高，可也没办法。紫文对东方乐有的，只是妹妹的感觉。而且紫文也有点怕，进入生命的第一个女子曲凤来已经嫁人了。虽然当时的紫文还小，没有了解那份感情，可是在紫文的心里也留下了一丝阴影。而对于

柳如玉，紫文一直没有忘。不过在紫缘星的时候，一直处于对立面，所以也谈不上有很深的感情。不过结果都是一样，紫文还是孤身一人。

紫文坐车出了北京，一路来到了延庆县南部，走到了南口西北的居庸关附近。八达岭有名的当然是城屹立在崇山峻岭上的万里长城，不过紫文以前专门来玩过一次，所以对这长城也没什么感觉。反倒对八达岭这层峦起伏、雄伟壮丽的景色十分喜欢。

紫文看附近无人，身体急速闪动，穿梭在险峻的群峰中。忽然，紫文感到一股熟悉的气息，转头一看。只见一个年轻人也和紫文一样，身体闪动着朝紫文方向行了过来。紫文一看，乐了，原来正是以前在古董店里遇到的那个修鬼者王砾。

王砾停在紫文面前，面容还是往常一样，很是苍白。看着紫文，笑道：“真是有缘，没想到能在这里遇到你”。

紫文道：“不是有缘，而是有着一样的目的”。王砾摇头道：“不，我可不是为那传说中的宝物而来，只是想见识一下”。

紫文感叹道：“你们的消息可真是灵通啊！”紫文现在对修鬼者有了一定的认识，这王砾恐怕只是一个鬼将而已。

修鬼者：鬼兵、鬼将、鬼帅、鬼王、鬼神、鬼尊六个境界。当然了，以前紫文所杀的皆是阴灵、小鬼，其中大多也是鬼兵的实力，甚至一些根本没有达到鬼兵，只有那执杖鬼是鬼王境界。

王砾笑道：“这事在修行界根本不是秘密，恐怕你是一点也没有接触外面吧？”

紫文一想，也是啊，自己整天都是一人修炼，根本没认识任何一个修行界的人。鬼物想要在白天存活，象王砾这样，必须拥有自己的身体。或者附在他人身上，否则就只能在夜晚出没。

二人闲聊了几句，开始随便转了起来，毕竟没人知道宝物的出现地点。此时，几声破空的呼啸响了起来。王砾的脸一下阴沉了下来。紫文停下，抬头看向空中，只见三道身影在空中划过，瞬间落在了紫文的前方。

王砾不认识，可是紫文却识的其中的二人。不是别人，正是昆仑的西门赫、柳素素。还有一中年人，紫文并不认识。不过修为却是晓得，竟然和玉玑一样，进入了分神期，料想身份不低。其实此人正是玉玑的师兄玉珠。

玉珠看了看紫文，然后看向了王砾。王砾一禀，身体紧张的开始发抖。玉珠道：“紫文小友，你怎么和鬼物在一起？”看来西门赫、柳素素已经将紫文的身份告诉了这人。

紫文笑道：“人鬼都一样，不害人的鬼物，道友也不放过？”

玉珠皱眉道：“鬼物有不害人的吗？”王砾实力教弱，此时看紫文帮忙说话，心里感激，急忙道：“我的身体是我自己的，我到现在从来没有害过人”。其实鬼物各有习性，王砾这怨灵算是“温和”的鬼物了。有些鬼物专门是害人而生的。比如杀身饿鬼，此鬼多系自杀而生，专门寻找机会，助人愚迷而行各种自杀。树中住鬼：此鬼多居住木中或树下，有时显其灵异，使世人愚迷，而呼之树神。

......紫文会有突破吗？

第十七章 群魔乱舞

　玉珠道：“鬼说的话你也信？”柳素素也是好笑的看着紫文，不过现在可不敢插嘴了。

王砾乃是鬼物，不会脸红，可也低下了头，嘴里喃喃道：“总有例外吗，哼！”

紫文笑道：“难道人说的话就一定等信吗？我说了，这鬼和我有缘，而且我也相信他”。

玉珠一震，笑道：“也罢，就算我想出手。也不是你的对手，既然你打了保票，我们就此别过吧。不过，我可要提醒你，茅山的人可不和我们昆仑一样，他们可不管什么鬼，见了就收的”。

柳素素想要说什么，可想到紫文那实力，张了张嘴没有说出口，只是瞪了瞪紫文。

紫文对这玉珠有些许好感，笑道：“多谢了”。

玉珠道：“不用，就当替玉玑师弟还你一个人情了”。

紫文一愣，那玉玑被自己一拳击败。不恨自己就不错了，怎么还欠自己的情了？

玉珠看到紫文不明白，笑道：“我那师弟，修行时日较短，可是速度奇快，在修行界没受过什么挫折。这次被小友击败后，终于知道天外有人了。现在在门中闭关去了，还交代我谢谢小友给他这一棒”。

紫文一听，不禁对那玉玑高看了几分，心道：“看来这玉玑也非池中之物啊，昆仑，名不虚传啊！”

紫文不好意思，道：“不敢当！”两方人马就此别过。

......

夜！紫文与王砾在一处曲径通幽的峭壁别歇息了下来！

紫文将灵识散开，将八达岭附近全部笼罩了起来。紫文发现，这山中，有几十批修行者。紫文明白，这些人都是为了这无属性能量而来的。

正在这时，紫文忽然发现有八个黑衣人在慢慢靠近自己这里。紫文嘴角挑了起来，对王砾道：“我出去一下，几分钟就回来”。

王砾点了点头，王砾现在后悔的要死。早知道这三里这么多修行者，打死他都不会来。今天白天，和紫文在山里穿行，就碰上了好几伙。不过这些人都是为宝物而来，还有没弄清楚紫文的实力，才没有贸然出手。要不是这样的话，恐怕王砾早投胎去了。

这八人身法奇快，让紫文奇怪的是，里面有两人竟然精通五行遁术的土遁术。土遁术也须是五行土行体质才可练就，否则发现难学，也是最高级的一个遁术。火遁术是烟雾，或一些放火的道具，迷惑对方，进行逃离。水遁术培养水性，利用管子做水下呼吸，过河等。木遁术是利用树木及草权逃跑的一种忍术。金遁术就是用亮金属发出声音及光线来欺骗敌人逃跑的术。

紫文心想，这岛国看来是花了大价钱了，可是为什么会来袭击自己呢？其实紫文不知道，这八个忍者可全都是上忍，已经暗杀了好几匹山上的人了。这样的话，他们的竞争对手就少了。不过，现在来暗杀紫文，恐怕结果会让他们很满意的。

紫文走了出去，停了下来。只见周围寂静的可怕，风冷萧萧的吹过。忽然，几点星过一闪，“哧！”“哧！”“哧！”几道“手里剑”在夜风中划过，从四面八方冲向了紫文。

手里剑是岛国忍者所使用的一种暗器，有横劈、竖砍、斜斩、直刺、飞射五种基本使用方法。

紫文眼中红光一闪，身体周围的护体罡气顿时形成。“当！”“当！”的响起了几声清脆的响声，暗器全部被抵挡了下来。

忽然，“沙！”“沙！”两声轻响，紫文所在的地面上同时刺出了两把邪刀。速度有快有准，紫文心道：“这土遁术不愧是最强的遁术”。紫文身体凌空飞起，如老鹰一样充满了霸气。旁边邪次穿出了两道黑影，同时击向了空中的紫文。不得不说，这几人配合的相当出色。

紫文根本懒的用刀，两把忍刀左右夹击绞向了紫文。紫文冷哼一声，双手如闪电般向两把刀抓去。

此时，空中三人的身影瞬间停了一下。而两把刀的刀尖，已经捏在了紫文的手里。虽然有瞬间的停顿，可是外人看来是奇快无比。只见紫文身体在空中一转，两把刀同时向两个忍者的头颅划去。

“扑！”“扑！”两道血柱冲天而起，“通！”“通！”两颗狗头落在了地上。苍崖立壁、绿荫浓翠的青山上，出现了浓重的血腥气，这让紫文真是无语了。

这一切发生的太快了，地下和暗中的四个忍者还没有反映过来。而紫文可不停留，身体在空中一翻，头迎下，双手红光一闪。两把刀气凝结的气刃快速划出。“铮！”“扑哧！”两道血泉从地下碰射了出来。

周围四人顿时大惊，几道暗器发出后，四散而去。可是紫文可不想放过这接个家伙，剩的以后在来烦自己。领域顿时散开，四人身体同时一慢。可就这一慢，“刀灵领域”中闪现出了数道红光。“蓬！”的几声，四具尸体同时栽在了地上。

八个岛国的上忍就这样被紫文屠杀了，估计岛国的这批高手损失，会让他们气上半年。

“啪，啪！”声音响起。

“哈哈！小友好深厚的修为啊！”紫文一惊，顿时浑身的冷汗。因为紫文根本没有感觉到这人的到来，那么只有一个可能，这个人的修为绝不在自己之下。

紫文转头一看，只见黑夜中走出一个白衣青年，十分醒目。紫文一看，瞬间知道了对方的修为。乃是渡劫中期。

紫文放下了心，渡劫中期。紫文自己灵魂境界已经是渡劫中期了，修为虽然是渡劫前期，可是配合领域和自己的上品仙器“寒意”刀的话，未必会输。而且四个傀儡人都修补完成，就是面对渡劫后期，紫文也有一战之力。

紫文笑道：“不知......？”

这年青人道：“我得谢谢小友，教训我那徒弟玉玑啊。不过我实在是好奇，地球上什么时候出了一个年轻高手，所以专门下山来看看。没想到小友的灵魂境界竟然已经达到了渡劫中期，虽然看不明白你的修为，不过应该差不了多少吧？”

紫文一听，明白了，原来是昆仑长老的师傅来了，说明也是现在昆仑掌门的师傅啊！紫文赶忙行礼，道：“晚辈见过前辈”。

这年青人名叫玉无。就为紫文叫这声前辈，赞赏的点了点头。其实论身份也应该叫声前辈，毕竟人家是昆仑掌门的师傅。自己也算是一派掌门，所以叫声前辈也不吃亏。

......

紫文与玉无很快回到了王砾的地方。玉无看了看王砾，只是笑笑，没有说话。

紫文道：“他说没有害过人，我相信”。

玉无洒脱的笑道：“无所谓，这些事，我老头也懒的理会。只是好奇小友你啊，所以前来看看。下了山后，才听说这里有宝物出世，便来凑个热闹。没想到路上看到几个同道被人杀害，所以追踪而来。正好看到小友出手，真是精彩啊！”

王砾看这玉无对自己没有敌意，道：“文哥，你去杀人了？”紫文点了点头。

紫文问道：“前辈可知是什么宝物出世？”

玉无道：“得到消息后，我也推算了一下。应该是一个由天地灵气、自然孕育而生的奇果。此物没有属性能量，应该是什么人都可以服用的！”

紫文道：“天地宝物乃赐予有缘人，我想，即使强求也未必得到啊！”

玉无道：“小友修道时间不长，竟然能看到如此境界，当真了得”。

紫文不好意思的笑笑，毕竟自己也是想来得到这东西的，那不等于自己也来强求吗？

玉无皱眉道：“我现在担心的是，这宝物出世，也伴随着守护兽出世，这也是我前来的另一个原因”。

紫文也明白这个道理，当年自己得到七彩仙果，还是经过了几翻争斗的。宝物一般都是有妖兽或着神兽受护的。

神兽还好，一般不会伤人。可是妖兽，那就不一定了。

紫文点头道：“是啊，好象有很多其他的修行者也都涌进了这山里，恐怕会有一场争夺啊”。

玉无笑道：“小的摩擦是不可避免的，不过大战可未必。等宝物出世，我想他们是要一起应付那守护兽的！如果守护兽自己选择了有缘人，那就没得说了”。

紫文取出酒，三人喝了起来。那王砾竟然可以化解酒中的灵气，这也让紫文和玉无惊奇不已。玉无也得到了不少的好处，紫文也没有隐瞒自己的身份。当然了，玉无也猜到了，毕竟他们这个境界星球旅行也是平常之事。

一夜畅谈，第二天，三人一起上路。路上遇到了几批修行者，不过也没有什么麻烦。可是，冤家路窄，怕什么就偏来什么。

人影一闪，正是茅山的经昀、袁宏、上衡三人。上衡乃是茅山的长老，修为与玉珠、玉玑相同，已经达到了分神前期。不过上衡却不认识玉无，毕竟玉无隐修千年，很少在地球上活动。

上衡看不清紫文与玉无的修为境界，心里惊讶。可是看到王砾，眼神中透漏着无尽的杀意。看的王砾心蹦蹦的跳了起来，不敢直视上衡。

紫文邹眉，道：“请问三位，有什么事吗？”

上衡道：“二位为何与鬼为伍？”

玉无旁边道：“上清那老家伙可好？”

上衡顿时大惊，要知道，上清可是自己的师傅。修行界知道此人的已经寥寥无几了，这人怎么知道？

上衡可不傻，虽然面前这是个年轻人，可是修行之人怎能看相貌而判。赶忙道：“不知前辈怎认得家师？”

玉无笑道：“哈哈，原来是上清老小子的徒弟。以你分神期的修为，加上辈分，应该是茅山的长老了吧？”

上衡立刻明白，自己猜对了，这绝对是和家师同辈的老怪物。行礼道：“再下在茅山，确实是长老”。

玉无笑道：“你也不必拘谨，我与上清乃是故友。你回去代我问好，就说玉无交代的！”

上衡虽然不认识玉无，可是昆仑的前辈玉无，他可是知道的。恭敬道：“原来是昆仑的玉无前辈，前辈的话，晚辈一定带到”。

玉无道：“去吧，我们三人还要漫步闲聊呢！”

上衡张了张嘴，还想说什么，最后挤出四个字：“晚辈告辞！”

紫文笑道：“看来，我们少了不少麻烦啊！”王砾也是欣喜不已，终于不用担心茅山的修行者了。

......

远处，经昀、袁宏、上衡三人快速度飞行，经昀道：“长老，那鬼物就这样放过了？”

上衡瞪了经昀一眼，道：“人家是昆仑掌门的师傅，你难道想当着人家的面杀人？还有那另外一人，实力一点都看不透，想来也不在我之下。他们二人护着那鬼物，地球上谁也杀不了它”。

第十八章神兽、妖兽？

　玉无、紫文、王砾三人也没确切去的地方，所以也不急行，而是欣赏起这水秀、林幽、山雄、石怪的八达岭群山来了。一连过了好几天，三人玩的是不亦乐乎。

这天！群山深处，忽然惊起一片林鸟，怪叫声不绝与耳。同时天气阴沉了下来，变的更加潮湿了。紫文三人互相看了一眼，同时向惊起怪鸟的方向冲了过去。

忽然，深山中绽方出漫天的红霞，阴沉的天空中变的血红。紫文三人对看一眼，紫文抓住王砾三人同时瞬移出现在了深林幽谷中。三人刚到，只闻惊天霹雳传出，整个八达岭地动山摇。三人被这突变着实吓了一跳，赶忙凌空飞起。

这时，一股强大而邪恶的煞气猛然爆发，将附近十里的范围全部笼罩了起来。王砾修为较弱，颤抖的道：“这就是所谓的宝物？为什么红色的吉祥瑞气中带着如此邪恶的气息？”此时，有在附近的修行者也都陆续赶了过来，不过都也比紫文三人晚了一步。

此时，地面忽然裂开，红光中缓慢的爬出了一个巨大的生物，足有十多米高，如恐龙一般。整个身体都是淡红色的，身体上那厚厚的褶皱覆盖全身。可是紫文发现，这只怪兽的眼睛——那是唯一一个不是红色的地方。修行者渐渐的多了起来，足有几十人。当然了，昆仑、茅山的几人都也来了。玉珠几人看到玉无，都是一惊，正欲上前行礼，玉无灵识传音免了。三人也看到了此情况，所以也就专心的看起了不远处的怪兽。

“吼！......”怪兽巨大的的吼声响起，只见空中、山谷狂风怒啸，气流涌动。不少空中的修行者，查点被这兽吼声震了下来。不少修为弱的人，都感到气血翻滚，脸色都也变的惨白。就连紫文也是脸色一变，没想到这怪兽的实力竟然强悍到如此地步。

“啊！红眼巨兽！”一声惊呼声从一个修行者的口中传出。

“哗！”周围了解情况的人，瞬间燥动了起来。就连玉无也是一惊，喃喃道：“还真象传说中的洪荒巨兽红眼，不是说灭族了吗？”

紫文旁边道：“这红眼巨兽是什么？我看这怪兽，就眼睛不红，怎么叫红眼巨兽？”

玉无叹息道：“这是悲哀的一族啊！”紫文一愣，周围的人也都看了过来。

刚才说出红眼巨兽的那老者道：“这红眼巨兽本是神兽，性情极温和，而且乃红色祥瑞灵兽！可是，他们这一族的神兽在远古洪荒时期，却遭到了所有种族的围攻，包括龙族、人类等强者！”

玉无接着道：“是啊！这红眼巨兽性格温和，从不发怒。可是一但发怒，他们的眼睛就会变成红色。而这时，只要将他们的眼睛挖出，其中蕴涵的便是纯净的无属性能量。当然了，不发怒时，挖出来也没用。就因为这点，他们的族类受到了集体的攻击。这神兽一族就这样陨落了，他们是悲哀、痛苦的一族。也正因为这样，存活下来的几个红眼巨兽，变的邪恶了起来。因为他们恨，恨上天对他们不公。他们一向是神兽，从来都是善意的兽类。可是贪婪的个族，却因为他们的眼睛将他们灭族。所以，他们从神兽，变成了妖兽。可这，更加快了他们的灭族。据说，在妖兽万年前已经消失在各界了！”

紫文听完后，倒吸了一口凉气，为这悲哀的一族叹息了起来。周围的众人听完，除了部分向紫文一样，叹息！

更多的却透漏出了贪婪，因为这巨兽的双眼对他们的修为太有帮助了。想想当年，就连强大的龙族都窥于这红眼巨兽的双眼，何况人类了。

此时，周围的众人都激动了起来，不论是修魔者还是修真者。一人激动道：“他的眼睛据说可以让人整整提升一个境界啊！”周围的人也都跃跃欲试，看来准备出手了。

红眼巨兽身高十多米，长相和猴类近似，如电影里的金刚一样。身体巨大，而且全身通红。也正式由于这与人近似的身体，所以动作颇为灵活。攻击力更是无话可说，据说红眼生活在地下暗穴里。经地火锤炼身体，所以肉体极为强悍。是少有的，能和龙族抗衡的兽类之一。

“吼！......”悲伤、低沉、愤怒的吼叫传了出来。

红眼巨兽的眼睛，从黑色开始微微转红。红色的光华中那邪恶的气息爆发了出来，巨大的头颅仰天狂吼。声音与雷神只锤一样，传到了众人的头脑里。震的众人头脑发晕，一些人胆怯了起来。这可是万年的洪荒巨兽啊，可是贪婪占胜了众人的理智。起点首发！！！

“杀！”不知是谁，首先发起了攻击。只见此人手中宝剑腾空而起，发出耀眼的金色光芒，注入了强大的真气。对准红眼的头顶猛然砍去，同时周围几十号修行者同时出手。只见半空中幻化出千万身影，使得方圆百米之内都闪烁着五彩光华，耀眼而美丽。

紫文等人都没有出手，因为玉无没动，所以昆仑玉珠也没动。茅山的上衡三人也是看真正的高手未动，所以也是凭空站立，看着前方而没有出手。还有三人在紫文左边不远处，也是在当观众。这三人也引起了紫文的注意，因为三人不但是修魔者，而且还是高手。中间一人的实力也是分神中期了，看来定是一个魔门大派，毕竟身后跟着的两人，好象是这人的晚辈。其实这三人是地球上最大的魔门——明教。

“吼！”愤怒的吼叫响彻天地，巨大兽突然双目爆睁，一双血红而邪恶的眼睛，爆发出可怕的寒芒。全身红光如血芒般突现，一股强大而邪恶的煞气猛然爆发。冲着冲击而来的几十位修行者狂卷而去，强劲的音波与众修行者的攻击交汇撞击，产生了可怕的爆炸，一举将相距数十米的众人都震飞了出去。

一声声闷哼从空中传来，只见半空中的众人都茫然的向后飘落。看来被这强劲的音波攻击震的头脑发晕了，部分人虽然清醒，可是嘴角的血迹说明他们受了严重的内伤。

紫文大惊，喃喃道：“好可怕的攻击，这巨兽根本就是进入了大乘期的高手啊！”

紫文虽然看不清这红眼巨兽的境界，可是紫文从气势上判断，刚才的一式攻击，根本不是渡劫期的妖兽能够发出的。毕竟，现在的紫文就是渡劫期期的高手。

玉无也是脸色苍白，道：“这下麻烦了，虽然红眼巨兽是可悲的一族，可是现在的红眼巨兽，根本就是最邪恶的妖兽。如果他停留在地球上的话，恐怕会造成地球的生灵涂炭啊！”地球是玉无的家乡，玉无作为修行者，对地球也是有份责任。

此时，周围的修行者已经伤了一地，随后赶来的修行者也有十几人，可是看到周围修行者的惨剧，都不敢贸然出手。

“吼！”一声巨响过后。天地为之色变，山河为之震撼，整个八达岭瞬间血红，滔天巨浪如血雾般弥漫四野，一举将所有人笼罩在其中。

压抑，这气息让紫文从心底里感到发寒。这是紫文与轩机动手后，第二次感觉到和对方的差距。渡劫前期和渡劫后期是有一战的实力，可是对上大乘前期的话，恐怕只有死路一条。这红眼巨兽的一只脚已经进入了大乘期，虽突破应该没多少年，可是也不是紫文能对抗的。现在的紫文，最多能和渡劫后期的修行者一战。

地面上的众人也是汗如雨下，他们终于感受到了死亡的逼近。玉无急忙道：“玉珠，你们退出这山！”

玉珠等的就是这句话，玉珠不傻，反而很聪明。他分神前期的实力，更能感觉到这巨兽的可怕。知道不是自己能抵挡的，何况自己的师傅在这。玉珠听完，带上西门赫、柳素素迅速退去。茅山上衡三人也随之离开，那三位修魔者轻轻一叹，转身急驰而去。

地上的修行者们可都是认识昆仑、茅山、还有明教的众人，一看这三个最强大的门派都退走了，所以都准备离开了。可是巨兽可不想放过这些出手攻击他的人，巨兽宛如擎天巨人，庞大的身体往前一冲，双拳同时砸向了地面上的修行者。双拳一出，破空的声响让人发寒。地面的修行者现在可不想着人家的眼睛了，没了命的四散飞去。可还是有人没有逃过，双拳砸在了地上。巨响过后，整个八达岭都为之颤抖，坚硬的地面留下了两个深数米的大坑。

仅一会的功夫，周围的修行者除了死去的十几人，全部逃离。只剩下紫文、玉无、王砾了，王砾虽然没走，不过却是躲在了后面。这也是紫文让他离开的，王砾也知道自己留下也只有拖累二人。

巨兽见众人逃离，还剩下两人，便缓缓的向紫文二人走了过来。红眼巨兽每走一步，地面都为之一震。

“吼......！”巨大的咆哮声传了出来，强大的音波冲向了空中的紫文与玉无。紫文和玉无同时向左右散开，同时周身运转能量，形成护体罡气，阻挡余波的伤害。

此时，只见蓝光一闪，一道龙吟响彻云霄，宝剑已经出现在了玉无的手中。而紫文也不敢大意，上品仙器“寒意”刀出现在了手中。玉无一看紫文手中的刀，查点没喷了血。自己的这把剑是下品仙器，在地球上也是数一数二的宝贝了，没想到这紫文的刀,竟然如此夸张。

第十九章 葬了你，宝物归我！

　红眼巨兽双眼血红，阴沉的天空中，显的极其诡异可怕。

突然，左方剑光耀眼，人影闪动。无数的凌厉剑气夹着裂云破空之力，纵横劈斩，在红眼巨兽四周形成一张弥天剑网，正以可怕的速度朝中间收缩。紫文一看，心里一惊：“昆仑剑法，果然厉害！”

紫文在右方同时出手，身体在空中一化为九，九条火龙狂啸而出。这是紫文将“刀旋”与“刀网”结合而发，这攻击更是威猛无比。左右两方这凌厉无匹的攻击，带有横扫千军之势，冲向了红眼巨兽。

红眼巨兽仰天长啸，巨大的爪影弥漫在半空，与那些剑影刀龙相撞交汇，发出绚丽的光芒。惊怒声从红眼口中传出，只见他巨大的身影晃动了起来。巨兽虽然厉害，可是面对紫文与玉无的仙器攻击，还是吃了大亏。

天空中蓝光一划，玉无以旋风之势，出现在巨兽头顶。一道蓝色剑柱以开天劈地之势，攻击而下。巨兽仰天怒啸一声，怒啸中夹着开山裂岳之力，轻易就将那蓝色剑柱震散。而这时，紫文的“寒意”刀在右手一转，一条火龙突然出现在半空，其巨大的身体在空中翻云覆雨，呼啸而去。

巨兽刚刚震开玉无的攻击，还没来得及反映，一式强大的“刀旋”便击在了巨兽的前胸。

“吼！”巨大的疼痛让红眼发狂了，一拳砸向了紫文。紫文将“刀灵领域”一开，“寒意”刀迎着拳影冲了上去。现在的紫文可不怕“寒意”刀有事，上品仙器啊，就是仙人的攻击也毁不了，还怕这巨兽。

“轰！”

“寒意”刀与金色拳影相撞。“寒意”刀虽然没事，可是这巨大的冲击力，让紫文倒飞了出去。紫文感觉浑身发麻，双臂象断了一样的疼痛，心里大骇。而且喉咙发甜，一口鲜血被紫文硬生生的吞了下去。不过，巨兽也不好过，拳头直接砸在了“寒意”刀的刀锋上，上品仙器是何其的锋利可怕。岂是肉体硬抗的了，巨兽的右拳从中间被削了开，红色的血液挥洒在了空中。恐怕这右拳就算没废，攻击力也只剩五成了。

玉无看紫文脸色发白，脸色一变，手中神剑纵横飞跃，耀眼的蓝色光华夹着霸道的剑气，汹涌而出。玉无全身蓝芒闪烁，强大的剑气在他的催动下，笼罩在巨兽上方，攻击频繁闪现。

巨兽周围顿时狂风四起，满天气劲如滚滚怒浪，汹涌澎湃，直入苍穹。二人一兽开始了硬碰硬的惨烈交锋，时间一长，玉无累的够戗。紫文虽然不累，可是受了内伤。虽然生命元力球在尽力修复，可也只能发挥出七层的实力了。巨兽右手受伤，攻击力也只剩一半，左手在玉无剑气的攻击下也是鲜血淋漓。

“吼！”巨兽愤怒了，朝天一啸，—声霹雳如惊雷裂天响彻云霄。可是无论如何，也摆不脱二人的连手攻击。这样的持久战，玉无和紫文也是少遇。二人也是着急，这巨兽肉体极其厉害，剑气的连续攻击才能伤到皮毛。只有用兵器直接与肉体攻击，才能伤其根本。

紫文与玉无对看一眼，二人同时朝两方攻向了巨兽的头颅，二人的想法一样，直接从脖子下手，恐怕是最好的攻击方式了。二人在空中如流星一样，来回闪现划动，躲避着巨兽的拳抓攻击。巨兽的头颅与紫文的身体差不多大小，血红的双眼更是阴森可怖。

紫文与玉无也惧怕巨兽的音波攻击，所以都是从后方呼啸而来。强风如柱，可怕的剑气刀光在巨兽反应过来之时已经临身，根本不给巨兽躲避的机会。两股旋风带着着撕裂一切的力两，形成两道风暴，划在了巨兽的脖子上。

“吼！”“扑！”巨兽的头颅冲天而起，血如泉涌。血红的双眼透露出的竟然是平静，这平静的眼神让紫文心颤。

这悲伤的一族啊！恐怕这头红眼也是孤独太久了、累了、伤了，恐怕只有死去，才能解脱这悲哀的宿命吧。

头颅发起，一颗红色的内丹从巨兽的上丹田飞射而出，竟然停在了紫文的面前。紫文一看，竟然是一颗火属性的内丹。这内丹中含有的能量是巨大的，可能也是感受到了紫文那悲伤的眼神与紫文这火属性的身体，所以才停在了紫文的面前吧。

紫文用手握住内丹与玉无落下，二人现在也着实狼狈，被巨兽的攻击弄的衣服凌乱，身体还带了伤。玉无道：“这万年内丹与你属性相同，看来与你有缘啊！”

紫文微叹，道：“还是将葬了吧！”玉无点了点头，此时王砾脸色惨白的走了过来，看来对刚才的争斗，也是吓的不轻。

三人将巨兽的头颅与身体放好，王砾道：“你们不要他的眼睛吗？你们不要，恐怕别人不会放过。到时候，你们葬了也是白葬！”

紫文和玉无听后一窒，二人苦笑了起来。这坏人看来要做到低了，二人明白，自己真要不动这巨兽的眼睛。恐怕其他的修行者就是把他从土里挖出来，也要得到这眼睛。

紫文笑道：“我已经得到了这内丹了，这眼睛还是留给你们两吧！”

王砾还想说什么，紫文已经走开了。王砾有点不好意思了，自己没出什么力啊！玉无这几天与王砾的关系也处的不错，笑道：“好了，别拖拖拉拉的，这眼睛你我各一个！”

三人分脏完毕，刚把巨兽葬好，空中破空声响了起来。三人一看，竟然是逃走的那些修行者。原来，众人虽然离去，可也有部分藏在附近。而且，远去的人在开始听到了战斗声，后来没声音了。所以都返了回来，看是否巨兽已经被杀了。

紫文一看众人那贪婪的样子，气就不打一处。不过也懒的和他们见识，三人互看一眼，就要离开。

此时，一人惊呼，那眼睛在那鬼物身上。“哗！”周围人一惊，都看向了王砾。王砾脸色一变，原来，王砾没有储物戒指，所以还没将眼睛收好，才被对方看见。

玉无也是微一皱眉，冷冷道：“另一只眼睛在我这里，你们要吗？”

众人顿时没了话，他们可是知道，昆仑玉珠都是听这人的。杀这巨兽，便有这人，他们自然不敢打注意。本来以为是玉无与紫文的，可没想到其中一个眼睛在鬼物身上，所以起了贪心。

这时，昆仑玉珠等人也都返了回来。看到玉无赶忙行礼道：“师傅！”

众人大惊，这才知道，这年轻人竟然是昆仑长老的师傅。可是，众人不敢惹昆仑，却不怕那鬼物。

紫文看了看玉无，三人顿时消失了。周围人都是一愣，一人看这三人消失的地方，喃喃道：“这就是瞬移？”

......

紫文三人显示在了八达岭的另外一处，三人准备先化解了其中的能量。省的惹麻烦，而且也都想试试效果如何！

三人找了一处隐秘地方，开始各自修炼了起来。三天过后，玉无首先吸收完毕，突破了镀劫中期，进入了镀劫后期。又过了两天，王砾也吸收完毕，竟然从鬼将前期进入了鬼帅前期，可以说是连跨了三级。

而紫文的内丹是最不容易吸收的，可是火属性的能量对紫文的好处也是巨大的。七天后，紫文将内丹的能量全部吸收，从镀劫前期一举进入了镀劫后期，灵魂境界也从镀劫中期提升到了镀劫后期。恐怕三人中，紫文的收获是最大的了。其实火眼巨兽被杀确实是因为眼睛，最主要的原因便，是那眼睛是无属性的能量，任何生物都可以吸收。而且无论大小，或者修炼年龄。与内丹不同，内丹必须是修炼时间越长越好。所以这万年内丹的能量，已经超越了眼睛，这恐怕是三人谁也没有想到的。

三人现在是心情大好，可谓是不虚此行。三人告别，玉无没想到这么快进入了镀劫后期，所以赶回昆仑准备镀劫去了。王砾也会内蒙古呼和浩特了，虽然实力增加了不少。可呆在北京还是危险的。紫文也知道镀劫的危险，所以准备好好修行一段时间。一，是稳固境界。二，炼制一件战甲。

镀劫后期到大乘期的速度很快，只要稳定了境界，感悟到镀劫时间就可以了！镀仙魔劫，能通过的，只是十之一二。神劫据说更是十分之一还不到。可想而知，这是多么危险的事。

已经进入了十月份了，天气转凉，紫文回了东方家将事情大概说了下，闭关修炼去了。因为东方家现在的修炼已经上了轨道，不用紫文指点了。

两个月后，紫文出关！紫文准备过完年就离开东方家，回呼和浩特拿了毕业证，就离开地球。至于公司，让东方家帮忙照看就心了。毕竟，“文苑建筑公司”以前就是东方家的产业。还有“文苑阁”的分店，也准备交给李爷爷打理。

紫文闭关，西门赫来找了几次东方乐。两家毕竟是世交，而且二人也是从小认识，所以关系也恢复的很好。这也是紫文愿意看到的，毕竟西门赫这人还是不错的。

东方家！

东方宇、东方极、东方远、东方耀、东方驰、东方乐等人都在，包括紫文！因为要过年了，众人在一起闲聊。现在的昆仑，已经知道紫文与玉无关系很好，所以对东方家也不错，连在昆仑门中的几个东方家弟子也占了光。

09年一月份，紫文离开了北京，回了呼和浩特，准备毕业答辩。不过，这对于紫文来说没什么难度。而且这半年也不需要经常回学校，所以紫文便准备在呼和浩特闭关。闭关前顺便炼制了一件下品仙器的白色战甲。强大的四雷仙器劫落在了岛国海域附近，可把人家吓了个屁滚尿流......不是紫文故意的，只是感觉海上方便而已......YY

对于下品仙器的白色战甲，紫文不是很满意，毕竟自己的“寒意”刀可是上品的仙器啊！如果这话让别人听到，还真能把人气死。能炼制出仙器，放到仙魔界那也是炼器高手了。

然后紫文正式闭关......稳定境界，感悟仙魔劫！

下一章：“刀丹”第八式、地球渡劫、离开地球！

“刀丹”七式：“刀暴”“刀旋”“刀刺”“刀网”“刀灵”“刀雨”“刀影”

第二十章 地球渡劫

　紫文闭眼睛盘坐在屋子里，双手随意的玩着刀气。手中的红色小刀若有若无，这已经是第三天了。紫文在思考着属于镀劫期的“刀丹”一式。忽然，紫文的双手往胸前一合，双手之间瞬间形成了一把硕大的红色气刀。紫文双手不停的旋转控制着这把刀，紫文的眉头也皱了起来。过了片刻，紫文的眉头展了开来。同时，手中的气刀缓慢向前飞出，飞出不院的时候。奇迹出现了，只见这把刀忽然分裂成了两把，而且大小不变。然后两把刀继续缓慢的前进，二分四......

紫文运行着刀气，心道：“这一式虽然不算“刀丹”第八式，可也不错，比刀影强多了，就叫“刀裂”吧，算是“刀丹”第七式“刀影”的延续”。

“刀影”紫文的刀用的是本体，然后分裂攻击对手，如影子一般，不过比起“刀裂”还是差了点。所以紫文便将第七式“刀影”换成了这“刀裂”，其实本就是一式。

紫文继续运行着刀气，又是一天，紫文的刀丹第八式还是没有头绪，这已经是几十次了。紫文感觉自己进入了一个胡同，无法前进。

猛然，紫文心中一亮，“神火！”心道：“自己有这么好的优势不用，真是浪费。神火领域虽然只是小成，可是将神火结合到刀里的话，启不痛快！这恐怕会让自己的攻击，有质的飞跃啊！”

紫文慢慢的将神火融合在手中的气刀中，金色的神火与刀气完美结合。不过紫文控制起来，还有结合时间都比较缓慢。紫文睁开眼，看着空中的一把金红色的短刀，高兴不已。这刀里蕴涵着部分神火的威力，与人动手不但可以毁坏别人的兵器，而且还能增加攻击效果。不过，让紫文郁闷的是，自己的“寒意”刀不知道能不能将神火运用进去。现在的短刀，仅仅是由刀气与神火构成。这一式还有待完善，名字“刀火”。

已经进入了六月份了，紫文感觉天劫就在这几天。可是紫文还没毕业呢，所以压制了一下能量。等到了七月份的时候，在内蒙古工业大学进行了两场答辩。因为紫文学的是双学位，所以进行了两场。拿到毕业证后，紫文心里很开心，地球的生活也到此为止了。

紫文分别去见了许爷爷、李爷爷、东方家、王砾众人，还听说昆仑有人镀劫成功了，紫文明白，定是那玉无！玉无在昆仑后山镀劫，还邀请了很多修行高手前来观看，让大家早早了解天劫，尽可能提升镀劫几率。这也是近千年唯一一位镀劫成功的。现在，进入大乘期的玉无已经闭关了，尽可能快的等待飞升的来临。

紫文瞬移离开了中国，随便找了一个荒芜人烟的地方——撒哈拉沙漠，准备镀劫。

四雷仙器劫！（九雷神器劫！）四十九雷仙魔劫！（八十一雷神劫！）

紫文抬头看天，天空变成了暗红色，如仙器劫一样，给人压抑感。不过紫文经历了仙器劫，也不怕这仙魔劫。恐怕，象紫文这么不在乎仙魔劫的人，还真不多。当然了，这是来源与自信，紫文在周围布置了八道防御阵。还有上次在岛国海域中仙器劫来的时候，生命元力球内竟然产生了雷电与天空的雷点相抵消，省了紫文不少事。而且肉体进过锤炼，堪比上品灵器的肉体，隐有达到下品仙器强度的趋势。

巨大的漩涡在天空出现，道道电蛇闪烁在暗红色天空中，一条条电蛇被漩涡所吸收，仅仅一会儿，漩涡便停止了旋转，变成了巨大的蓝紫色劫云。闪烁的电蛇，一切预示着天劫的到来。

劫云滚滚，低沉的雷声接连响起，威压直接朝下方覆盖下来。“轰！”一道蓝紫色的雷电直接从高空极速落下，对着紫文当头便是怒劈。

“蓬！”雷电击在了防御阵法上，竟然连一道也没有击破。紫文明白，第一道天雷，威力最弱。紧接着第二道......第三道......第八道的时候防御阵全部被击毁。

此刻天空中地劫云正在不断的翻滚，在酝酿第九道天雷。此时，雷声滚滚，对下方的威压再次增加，第九道天雷如蓝色蛟龙猛然窜出劫云，直接朝下方的紫文冲来。

紫文体内刀气顿时运行了起来，全身顿时泛起红光，红色刀气瞬间覆盖全身，形成护体罡气。蓝紫色天雷犹如雷神的大锤，狠狠地砸在了紫文的身上。护体罡气一阵涣散，不过没有破碎。紧接着的天累一道比一道强劲，紫文的护体罡气根本如纸糊的一样，一击而破。身体上开始被雷电的攻击损伤，而生命元力也开始游走在各处经脉肌肉，修复着紫文的伤势。

同时生命元力球内的雷电也涌了出来，在紫文的身体周围形成了一层蓝色的电流，抵挡着天空的劫雷。雷电经过紫文的身体时，紫文的全身筋骨一阵噼里啪啦，雷电穿梭于肌肉细胞各处，不少雷电能量被吸收个干干净净。紫文知道，自己的肉体在这次天劫后，定然能达到下品仙器的级别。死亡元力球对雷电竟然没什么反映，这让紫文郁闷了半天，丫的竟然不帮忙。

随着时间地推移，蓝紫色劫云翻滚愈加急切，狂暴的肆虐方圆数十里，第四十二道天雷正在不断蓄积。紫文不敢大意了，刚才，体内的雷电与天空的雷电相撞，让紫文的身体受了点伤。不过仙器级别的肉体，还是能抗的住，只是那疼痛让紫文受不了了。

“轰！”一条紫色猛龙直接从劫云中窜出，朝紫文劈了下来。紫文终于取出了“寒意”刀，身上红光闪烁，与身体外表的雷电交相辉映。紫文怒吼一声，“刀旋”狂喷而出，与天雷撞在了一起。天雷被紫文这一刀给破了开来，化作电蛇在紫文的周围闪烁。

......

劫云翻滚，雷声阵阵！紫文心道：“还有一道天雷！”沙漠上的黄沙，根本无法靠近紫文的身体。被罡气和雷电击的四散。

“轰！”

狂风呼啸，蓝紫色雷电曲折闪烁，仿佛一条紫色神龙游下来一般，直接朝紫文劈下，这是最后一道天雷了。度过这一道天雷，紫文就可以去仙魔界了。

忽然，紫文感觉周围的场景变了，紫文喃喃道：“这不是紫缘国吗？”

“紫文，你为什么不早回来？”一道声音响了起来，正是曲凤来。

紫文心里一痛，喃喃道：“对不起！”

“紫文，你竟然杀了我紫缘门数千人，你该当何罪？”正是被紫文杀死的紫星上人。

紫文心里烦乱，心道：“是啊，我怎么杀了那么多人。姨？不对，紫星上人不是死了吗？不好，我在渡劫！”

紫文赶忙护受灵台清明，坚韧的心性与历练终于发挥出了效果。瞬间，紫文回到了沙漠，赶忙运行刀气。

“轰！”一道震天的轰隆声，紫文出刀已经来不及了，只能横在头顶。雷电击在“寒意”刀上，又瞬间轰在了紫文的身体上，生命元力球内的蓝色雷电瞬间冲了上去。在紫文的身体上与天雷撞了开来，紫文感到身体一阵发麻。喉咙一甜，“扑！”的一口鲜血吐了出来。头上的短发早已经冲天如同起了——时髦啊！

紫文终于明白，为什么天劫难渡了。这最后一道天雷，竟然还考验心性。你如果被迷惑，那么劫雷下来时，你根本不去抵挡，可想而知，那会是什么结果。紫文也是用“寒意”刀和刀气抵挡了一部分，然后体内的雷电抵挡了部分。最后才轰击在肉体上，就这样，紫文还受了伤。

紫文收起刀，擦了擦嘴角的鲜血，长长的出了口气。开始感受这强悍的仙器级别的肉体，还有进入大乘期的强横实力。当然了，灵魂境界也跟着提升了。渡劫期虽然可怕，可是也有这么一点好处，境界提升的快。对于自己的伤势，紫文根本懒的理会，生命元力球这个医学博士早开始行动了。

紫文在猜想，生命元力球内的雷电可能是饱和了，所以才自发的抗衡外来的雷电之力。不过这样对自己也没什么坏处，还能帮助自己抵挡各类的劫雷，又能提高肉体的强度。当然了，过程比较痛苦。最好是自己的攻击能抵挡一部分，而只有少量的雷电冲击在自己的身体上。这样的话，自己就不会受伤，而且肉体也达到了锤炼的效果。

紫文修炼了几天，稳固了一下境界，调理了一下伤势！取出邢宇所送的“定星盘”，准备星球旅行。紫文瞬移出了地球，开始在星系中转悠。

紫文刚走，沙漠中现出了一个中年人。看着紫文消失的地方，喃喃道：“亏了，亏了，这小子竟然离开了地球，我这太阳星系的守护者，又少了一个奖励啊！”

......

第二十一章 宇宙中最大的偷盗案

　紫文在宇宙中利用“定星盘”，瞬移、飞行，很快便找到了一个有人生存的星球。让紫文吃惊的是，这个星球竟然没有自转。所以，星球的一面一直是白天，而另一面一直是黑夜。

宇宙无边无际，就连仙魔神也只能探知宇宙的部分星系。“定星盘”便是将探知到的，包括修行星系、仙魔星系的十多个星系的近五十个星球记录了下来，“定星盘”的正反面分别是修境界和仙魔界。基本的原理，便是查探生命波动、方向等，然后分析得出，目标是哪个星系。

紫文瞬移进入了这个星球的白半球，进去之后，大吃一惊。这些人竟然都长着翅膀，二翼、四翼......等！紫文的脑中，瞬间出来两个字：“鸟人！”紫文赶忙用上了“隐身符”，因为紫文可是知道，这些家伙最喜欢打击异教。自己没翅膀，恐怕不论好坏都是被追杀的对象。

紫文心道：“这不是地球上西方里号称住在天界的天使吗？怎么在这里？难道黑半球住的，都是恶魔？”

紫文瞬移到了黑半球，果然，这里大都是黑色羽翼的坠落天使，也就是号称西方的“冥界”。紫文心里痴笑，这些西方人可真可怜啊！光明教廷和黑暗生物信奉的神，竟然与人类是在同一大的星系中。

资料：

天使，由上帝耶和华统治。手下七大天使长，分别代表的是礼拜一到礼拜日。人物是加百列(掌管天堂的炽天使与智天使)、米迦勒(以色列守护神)、拉斐尔(守护人类的灵魂)、乌利尔(领导天体星辰并守护冥界)、拉贵尔(上帝的复仇者)、沙利叶(灵魂的复仇者)、雷米勒(守护冥界灵魂)。

恶魔，由魔王撒旦，堕落天使路西法二人统治。手下有七大魔王，梅菲斯特.费雷斯(骄傲)、贝鲁塞巴布(嫉妒)、莉莉斯(懒惰)、阿拉斯特尔(愤怒)、摩洛克(暴食)、贝尔菲高尔(欲情)、贝黑摩斯(强欲)。

紫文对西方这些“神”很不感冒，心道：“既然路过了，总点作点什么吧！”心里一动，紫文笑了起来。紫文准备去上帝耶和华和魔王撒旦的藏宝库看看去，如果有好的东西，紫文不建议用“雀夜”都带走，作为你们愚弄人民的代价。

紫文用了“隐身符”，可是气息还在。当然了，如果实力不能强过紫文的话，是很难发现紫文的存在的。毕竟，紫文也是极其小心。偷盗这事，紫文倒不觉的丢脸。首先是要看偷谁的，古往多少侠盗......YY中。

紫文很快找到了圣殿的所在，洁白色的古堡实在是够气派，建在一坐风景秀丽的高山上。而这古堡也足有近百米，可以说是直插云霄。古堡在阳光下发出阵阵刺眼的光芒，也透露着光明和神圣的力量。等到了白色古堡周围的时候，紫文感受到了一股能量，原来是一个能量屏障，将整座圣殿笼罩了起来。紫文喃喃道：“防护阵法吗？如果硬藏的话，肯定会被发现的！”

忽然，紫文想到了自己的生命元力，或许用生命元力可以直接进去。紫文别想，别运转生命元力，走向了白色的能量屏障。手直接伸了进去，没有受到任何的阻拦。紫文一喜，身体便走了进去。紫文已经能肯定，生命元力定然是一种高与这光明圣力的能量存在。

紫文很快的进入古堡，开始找宝库的位置。紫文明白，宝库的位置也没几种地方，最有可能的便是白塔的顶尖位置。因为那里定是耶和华的住处。当然了，还有可能是七大天使长在看管理。不过也定与耶和华的位置不远，毕竟自己的东西，放在自己身边的话，心才能放的下。

紫文当然不想与耶和华碰面，毕竟一教之主，恐怕也有点实力。当然了，紫文可不怕他，只不过是怕弄不上宝库中的宝物。紫文飘到了塔尖上，准备从上往下开始寻找。紫文猜的一点没错，塔尖上有两间房屋，一间便是藏宝的地方，而另一间便是耶和华的住处。

紫文很幸运，耶和华竟然不在，好象是与七大天使长商讨对付撒旦去了。紫文火刀一出，在房屋的背面划开了一个大大的口子。进了宝库后，紫文惊呆了。嘴里颤抖着道：“好多的宝物，紫爷爷我发材了，鸟人去哭吧！”

原来，宝库中的宝物整整放满了屋子，基本连落脚的地方都没有。宝物的数量更是超过了“雀夜”戒指里的所有宝物十倍不止，各类光明法器、魔法卷轴、珍奇矿石药材、灵丹妙药是应有尽有。

耶和华圣殿数万年的积累便被紫文全部收了戒指里，一个小时过后，再看，屋子里连一张废纸也没剩下。紫文刚要离开，忽然听到墙那面发出了声音。

“啊呀，上帝大人，不要着急吗，我还没脱裤子......”，一个女性妖魅的声音冲隔壁传了过来。

“哦，加百列宝贝，你和其他几个大天使的味道真不一样，来，我们再来......”耶和华道。

紧接着......18禁的声音.....传了过来！

紫文站在屋子里傻了，鼻血顺着嘴巴划了下来......紫文快速的逃离了圣殿，仰头看天——防止鼻血流出来......

紫文现在，心里郁闷到了极点，我是好孩子啊......竟然被岛国的AV查点给毒害了......不过，真好听......

紫文出了防御阵，一个瞬移到了黑半球！撒旦的黑半球与白半球截然相反，没有丝毫的阳光，阴冷而潮湿。魔宫的位置倒是与圣殿类似，同样的高，同样的宏伟，同样的禁置。当然了，死亡元力也没让紫文失望。再进入魔宫后，同样的方法，紫文将一屋子的宝贝收了去。由于没听到不雅的声音，所以紫文给撒旦宝库留下一件武器。

当天，撒旦进入宝库后，发现了这件武器。大怒道：“你个混蛋......就不能留一件好点的，这件武器是宝库里最差的一件”。

而数天后，撒旦得知耶和华的宝库竟然什么都没留下时，撒旦仰天大笑，你才是上帝啊！

撒旦和耶和华当然努力的寻找了，甚至翻遍了整个星球，可连个人影也没看到！......二人查点气疯了，开始全球通缉，然后成为史上最高的悬赏犯，当然了也是黑白星系永远的迷！最后开始聘请修行者......在各星系都传了开来......最后被传为了宇宙中最大的偷盗案。

......

紫文早已经瞬移到了一个无人的星球上，点了根烟，缓慢的吐着烟圈，心情大好。原来，人们的宝物都是这么来的啊！......好无耻！

紫文开始寻找起有助于自己修为提升的灵丹妙药，紫文从宝库里面找出了十几种丹药，经过仔细的判断，应该是提高光明圣力和黑暗魔力的丹药。紫文一想，这能量都是可以互相转化的，这丹药应该对自己的修为有帮助吧。就算没有，那也无所谓，反正是白来的。

紫文开始试着吃药，能被撒旦和耶和华收集起来的东西，怎会有差的。庞大的光明圣力在紫文的刻意修炼下，全部转化成了紫文的刀气。这可把紫文乐坏了，猛吃了好几天，修炼了好几十天。紫文终于将这些提高光明圣力的丹药吃了个七七八八，而紫文也顺利的进入了大乘中期。还留了一部分光明圣力的丹药，紫文怕以后会用的上。接下来的当然是提高黑暗魔力的丹药，一个月过后，紫文进入了大乘后期。由于丹药中有专门修炼灵魂的灵魂药水，所以紫文的灵魂境界在药水的作用下迅速蜕变，跟着提升进入了大乘后期。

紫文现在就想仰天大笑，这些宝物真是太好了......其实，紫文的收获远不如此，宝库中还有各类的珍贵卷轴，一些强大的法器，书籍等。不过，紫文不太了解作用，可能是要埋没了。而矿石和药材更很多，一些珍贵的丹药也有不少。紫文现在整个一个大富翁，还好“雀夜”戒指够大，普通人的戒指恐怕装都装不下这写东西。

紫文开始研究起了“刀丹”的最后一式，也就是第九式。第八式“刀火”的运用，紫文不敢说熟练，可是在很多招数中，已经可以融合进去了。所以，攻击破坏力增加了不少。尤其是损坏人家的兵器，战甲方面。神火当然有神火的威力，要不然，也不能叫神用的火了。

紫文缓慢的星球上行走，而脑中在思考着“刀丹”的最后一式，脑中忽然闪过“刀意决”这几个字。紫文心道：“自己学刀，便是从“刀意决”开始。可是进入了刀丹后，基本舍弃了“刀意决”，这何尝不是一种浪费”。

紫文猛然停了下来，喃喃道：“刀意？”“哈哈，哈哈哈哈！”紫文大笑了起来，道：“我知道“刀丹”的最后一式是什么了，就叫“刀意”！”

“刀意决”五个境界：“已刀御人”、“已人御刀”、“化身为刀”、“人刀合一”、“无刀之境”。

“刀丹”九式：“刀暴”、“刀旋”、“刀刺”、“刀网”、“刀灵”、“刀雨”、“刀裂”、“刀火”、“刀意”。

紫文现在就差一步，便可以飞升了！紫文修行共六十多年，百年飞升......不是梦！

紫文想想，自己离开紫缘星也有六年多了，也不知道朋友家人们过的怎么样。现在自己也就差飞升这一步了，是时候回去了！

紫文取出了“定星盘”，在宇宙中开始寻找紫缘星系，由于位置不是很远。所以，紫文也不着急，在宇宙中欣赏风景一样，用飞行赶路。“定星盘”上的修行星系共有十几个，而仙魔星系也是如此。

第二十二章 飞升

　紫文看到了自己无比熟悉的紫缘星，开心的笑了！六年了，自己终于修炼到了大乘后期，离飞升也只差一步了！

紫文直接瞬移，回到了紫缘国皇宫。皇宫没有太大的变化，现在整个紫缘大陆在近十四年的和平统一下，都也安居乐业、不愁温饱。

紫文回到了皇宫，家里人可开心坏了。现在，他们可都算是修行界的人了。对修行也都了解的一清二楚，飞天入地、长生不老、飘渺仙界等。这些在以前想都没想过的事情，在紫文的帮助下，也都了解到了。所以，众人对紫文都存着一份感激之情。尤其是紫文的父亲紫风，对于这个从小受尽苦难的儿子，也是颇感歉意。还好，现在众人都算是修行之人了。心性也都豁达了很多，很多事也都看开了。所以，一切也都过去了。

此时，皇宫！父亲紫风、师傅紫云、皇后、大姐紫瑞，二姐紫芳、替身、小白几人都在，也都是紫文的亲人们。

现在六年的时间过去，大家对于“天耀决”的修炼，都有了进步。紫芳是先天灵体，所以修炼很快，已经达到了元婴中期。紫云、替身由于本身习武，修行相对较快，也都进入了元婴前期的境界。而紫风、皇后、紫瑞也都进入了结丹后期。这些人的修为提升的快，也都和紫文的晶石，还有以前的丹药有关系。小白进入了灵魂中期，速度也是奇快。

紫云笑道：“真没想到，短短的六年时间，你竟然能从合体期进入大乘期，真是奇迹！”

众人也都点了点后，他们现在可都知道，这修炼越到后来越困难。就现在几人的境界，想突破也的好几年。

紫文心道：“要不是鸟人的宝库，我还真没这么快呢！”嘴上道：“一切都是巧合”。

紫云笑道：“还有多长时间就能飞升？”

紫文道：“就几年之内吧！修炼一段时间，只要能感悟到飞升的日期就可以了”。

替身道：“师傅啊！你还有什么灵丹妙药没有？”紫文看着两眼放光的替身，实在无奈。不管怎么说，也是自己的第一个徒弟。自己倒好，从来不用心指点。正欲说话，周围的几人也都眼巴巴的看着紫文。紫文恶寒，擦了擦额头的汗，道：“确实还有点丹药，不过，不知道你们能不能化解。而且，靠吃丹药容易境界不稳.....”。紫文说这几个字的时候，还真有点脸红——自己不也经常吃丹药？

紫云笑骂道：“臭小子，快把丹药拿出来”。

看着周围一帮如狼似虎的人，紫文将宝库里剩下的十几粒光明圣药，取了好几粒。

道：“你们试试看，能不能化解”。

能量是可以相互转化的，众人得尝所愿。修为也都提升了不少，一个个乐的和花似的。紫文将一些光明宝库中的疗伤丹药取了很多，留给了众人。还有“雀夜”戒指中的武器、战甲也没少给众人，基本是人手一件。匹夫无罪的道理，紫文是明白的。所以也没给众人仙器，基本都是上品灵期。不过，就这战甲武器的，放在修行界，也相当的不错了。修行界，又有多少人能人手两件上品灵器？

当然了，紫文留下了一套仙器战甲和武器。告诉众人，到谁渡劫的时，就穿在身上。还告诉众人渡劫时有什么危险等等，以减少众人的渡劫危险。还专门利用七彩仙果的蓝果，为众人炼制了避劫丹。紫文自己没用上，吐了口血，现在还后悔着。

紫文将自己回来的消息，告诉了风越郡的张虎、王豹，东崃郡的胡青风、许轻等人，让几人有时间回来聚聚。

然后陪家人呆了几个月的时间，中间还去看了看赵小双的爷爷，现在已经不是紫缘学院的院长了。退了下来，专心修炼了，实力也进入了元婴前期。

......

紫缘城的“无天”佣兵团驻地！

张虎、王豹、胡青风、许轻几人收到紫文的消息后，都是立刻赶来。李明心、赵小双住在紫缘城，更不必说。

几人现在都也六十多岁了，可都和年轻人一样，这就是紫文给他们的。所以，几人对于自己的文哥，那是无话可说的！几人对“雾仙决”的修炼，除了许轻修炼慢一些，进入了结丹后期，其他五人全部进入了元婴前期。

其实，现在的“无天”佣兵团早已经换人了，象张虎、王豹几人，基本不过问团里的事了，都已经给团里补充了新鲜血液。当然了，胡青风也是如此。据说，“风”门门主也换人了，胡青风已经退了下来。

不过，“无天”佣兵团与“风”门的辉煌还在继续，而传说中的紫文也早已经被神话了。尤其是，当“风”门传出自己组织也是紫文的部下时，更是如此。紫缘大陆上最大的两个势力竟然都属于紫文，还有那“传说中的一战”。虽然已经过去了近四十年，可还是被紫缘大陆的人们流传着。

胡青风激动道：“文哥，你要成仙了？”众人也都羡慕的看着紫文，这些人都是最早与紫文认识的，也是一路看着紫文走出来的，感情很是深厚。

紫文看了看众人，笑道：“好好修炼，我们在仙魔界，还是会见面的”。

赵小双道：“听说渡劫非常危险的！”

紫文笑道：“我在我师傅那里留有一套仙器战甲与兵器，你们到了渡劫的时候，可以使用。避劫丹我也都留了下来，你们到时候服用就可以。不过，最主要的还是自己的修为与灵魂境界”。众人点了点头。紫文知道，赵小双的父母、李明心的父母、许轻的父亲，也都修行了。所以便送去了部分晶石，让他们提快修炼速度，众人都是开心不已。

指导众人修行了几个月后，紫缘城迎来了紫缘节！家人朋友们虽然对世俗看的淡了，可是人多热闹起来，玩的也都很高兴。过年后，紫文又与家人呆了两个月。三月份，紫文离开了紫缘大陆，去蓝耀大陆看那帮老朋友们了。

......

天愿学府！

慕容华终于进入了合体中期，在听紫文说就快飞升了后，郁闷了半天。连蜂进入了结丹后期，不过，在慕容华的教导下，阵法水平遥遥直上。据说几年前，连蜂的名声已经响遍了整个蓝耀大陆。因为连蜂的阵法天赋极高，又肯下功夫。所以，阵法方面颇具自己的特点。利用石头、玉石便能摆上各种阵法。还有，画的各种符咒，也是十分厉害。

名声大响的原因，主要是因为，连蜂在天愿学府中偶而客串阵法老师。慢慢的，听连蜂课的学生越来越多。最后，整个蓝耀大陆都知道，天愿学府有个阵法天才——连蜂。说是天才，可是他们又怎会知道，连蜂用在阵法上的时间，根本不是他们所能及的。

紫文还是将晶石取了部分，留给了慕容华。慕容华也没有客气，毕竟现在的紫文一脚已经踏入了仙界。自己再不加快修炼，做老哥的也没面子啊！

紫文顺便见了周秉、罗隐、皎然、唐劲四大院长。虽然，四人对紫文的修炼速度感到震惊，可是由于是紫文这个怪物。所以，四人也懒的嫉妒了。

......

东！炼魔宗！

炼魔宗的“红魔”苏娅、大华寺的“血和尚”华尧、铁跃门的青跃、云铮大哥、大嫂云霞、妖兽森林的苍星都在！

云铮苦笑道：“兄弟啊，你这速度也太变态了吧！”

苍星特郁闷的道：“六年的时间，就是一个境界也突破不了啊！”

众人对紫文这样的修炼速度，都是气的够戗。紫文笑道：“怎么了，嫉妒了，什么叫人品，你们人品太差！”

众人屁股下的椅子全部塌陷......

现在的蓝耀大陆也是一片繁荣...没有丝毫的战争，仙魔妖佛共处，把时间都用在了修炼上，对修行界的发展很有帮助。

紫文告别了众人，准备闭关三两年，感悟飞升之日！

体内的小红也感受到了紫文的突破，欢喜的灵识祝贺，频频传入紫文的耳中。

小红现在的实力也强悍了很多，由于紫文的各中能量交汇，小红也得到很多好处。

据小红自己说，现在小红的实力绝不低与渡劫期的修行者。如果配合小红自己的神火特殊攻击，就是大乘期的修行者，也是有一战的实力。最让紫文高兴的是，小红很快便可以幻形了。到时候，就可以幻化人形出来活动了。

紫文返回了紫缘国皇宫，闭关两年后......感悟到了飞升日期......

紫缘国！

家人、朋友、全部都来了，包括天愿大陆的云铮众人，也都来了这个凡人的星球，观看紫文的飞升。

紫文将雀夜“戒指”交给了小红，藏进了自己的身体中。目的当然是带进仙魔星系了，要知道，很多人飞升，身上的物品可都是坠落在了宇宙。只有部分幸运的人，可以带走一件而已。紫文可不想把戒指里的宝贝都留下，所以藏在了身体中。

紫文一身黑袍，身体周围笼罩着圣洁的光辉。最后的刹那，紫文看了一眼自己的亲人朋友，最后回望了一眼紫缘星系。心道：“不知何时能在回来，也不知何时才能见到众人”。白光过后，紫文消失在了原地。

一女子喃喃：“他竟然这么快就飞升了？”

邢宇道：“是啊，修行竟然不到六十年，放到仙魔星系中，也算是够快的了！”

......

仙魔星系终于要开篇了......部分设定......有时间看看！！！

宇宙无边无际，而庞大的修行星系、仙魔星系都处于同一宇宙中(详细看设定三)。这些星系中，仙魔神也只能探察到部分，这只是宇宙的一片区域而已。因为，宇宙中有很多暴乱的星系，是仙魔神也无法探测的。

紫文的“定星盘”中，也只记录有十多个星系中的近五十多个星球而已！例如修行星系中，太阳星系的地球、黑白星系的黑白星球、紫缘星系的紫缘星球......等。仙魔星系也同样如此，有记录的只是区域内附近的几个星系。

......仙魔界是有原住民存在的，也就是说，他们出生就是在仙魔星系！

神界是在仙魔星系中，“混沌天神”利用空间法则，强行改变某个星球周围的空间产生的。神界只是一个星球，而且是在仙魔星系中。所以，并没有属于神的星系存在。神的星球里没有原住民的存在，有的只是飞升到星球的神！由于神劫的可怕，成神的人非常少。

经历了亿万年，现在的仙魔界早已不分什么飞升与原住民了，早已经共同生活在了一起，所以是不分彼此的。

神界：下部神人，中部神人，上部神人，大神，天神，天尊。

到现在为止，神界只有混沌一人成就了天神境界！本书，暂不准备写神界，不过会交代一些事情。大神也是寥寥无几，地球盘古便是其中一人......

当年的神是与仙魔生活在一起的，神仙、神魔由此得名。直到开劈出了神界，众神才被迫离开了仙魔星系。

修行者修行到仙魔境界时，体内的能量气体发生了质的改变，转化成了仙魔力！而仙魔修行到最后会突破仙帝魔帝的境界，将仙魔力转化为神力。万变不离其宗，法无异辙，但殊途同归。由于这些神的存在，当年的仙帝没有一点势力。所以，仙魔争斗也是极其少。当时只有两大势力，修仙门派玄明门，修魔门派万魂宗！

可是现在，众神离开仙魔星系太久了。导致仙帝在仙魔星系，成了无敌的存在。至此，仙帝魔帝开始拉拢势力，建立自己的门派。有些门派便是以某一星系的仙（魔）为主力，拉拢其他小星系的仙（魔）共同建立的。从此，门派间、仙魔间等，也开始了争斗。

例如剑门，便是以太阳星系地球的修行者为主，与其他一些星系的修仙者共同建力的！当然了，象紫文所在的紫缘星系，根本没有自己的门派，全部分散在了其他的门派中。

势力的争斗越来越厉害，终于，千万年前仙魔界发生了宇宙大战，星系间、星球间、门派间、仙魔间基本都参加了大战，最后导致了众仙帝魔帝陨落。所以双方便停止了战斗，开始反省。当然了，其中还有神界的插手，慢慢的在仙魔界达到了一个平衡。

不过，大战后，仍然有许多门派流传了下来......其中更以修仙五门修魔四宗实力最大，为九大一流门派（包括玄明门、剑门、枯影门、蓝冰门、清灵门，万魂宗、血宗、九幽宗、艳宗）。当然了，还有很多二流、三流的门派。毕竟，共有十多个星系，五十多个星球呢！很多同星球的修仙者（修魔者）之间都不是一条心，更别说同一星球的修魔者与修仙者了。

现在，和平已经过了千万年了......战争或许不远了......

迷雾森林里的三兽是不会忘了的！紫文的众朋友，如“红魔”苏娅、“血和尚”华尧、青跃、云铮大哥、大嫂云霞、妖兽森林的苍星也会不久飞升......

佛、道、妖、魔齐聚，这些人会在仙魔星系做些什么？当然了，大家可不要忘了，修鬼者王砾......这些兄弟们可都不是弱者......万年后......

紫文进入仙魔星系...毫无实力与势力...路怎么走？靠什么走出一片天地......

仙魔间、星系间、门派间......关系错乱复杂！紫文的生命元力球、死亡元力球会为紫文带来什么？

感谢大家的支持，你们的支持，是我写书的动力......我相信我会写的越来越好的！！！

我一天一夜没睡，构思仙魔界......

那未知的星系，来神都无法探知。至于飞升，修行星系与这个仙魔星系在这宇宙中有着一定的联系，也只有这片区域的修行者可以飞升到这片仙魔界。

我去年毕业答辩，论文没有过，老师说我懒的写字，今年又让我答辩。我准备把这本书拿过去，告诉他，我很勤快......

第一章 初入仙魔界

　一道刺眼的白光闪过，紫文不自觉的闭上了眼睛。等再次睁开眼睛时，紫文已经出现在一个陌生的世界里。紫文深深的吸了一口气，开始感受这新的世界，心里激动道：“好充沛的天地元气，比紫缘星强了十倍不止啊！”

紫文向四周望了去，发现竟然落在了一座大山上，此山峰峦起伏、林深古幽，碧树吐翠、鲜花更是争奇斗艳，景色非常秀丽。紫文心道：“自己是算仙还是算魔呢？其他的修行者进入仙魔界时，体内的能量都会发生质的改变，转变或倾向与仙力(魔力)。”

想到这里，紫文闭上了眼睛，开始感受体内的刀气。此时，紫文的身体被紫色光芒笼罩了起来。缓缓的，紫文睁开了眼，喃喃道：“不是仙力，更不是魔力，可也不是刀气。看来，自己的刀气也发生了质的改变。所以，从红色转为了紫色”。

紫文将“刀灵领域”释放了开来，竟然覆盖了近百米的范围。同时，金色的“神火领域”也覆盖了周围十米的距离。“神火领域”内，金色的火炎如金蛇狂舞，在紫文的周围转动游走。而紫文的身体上，覆盖着新型的紫色刀气。

小红欢快的冲去了紫文的身体，将戒指给了紫文。小红现在离幻化人形不远了，到时候就有普通仙人的实力了。

紫文的“刀丹”九式，威力也增加了不少。上品仙器“寒意”刀仍然是红色的，这让紫文看的不爽。立刻运用现在的紫色刀气，然后与神火结合进行了炼制。仅仅一会的功夫，上品仙器“寒意”刀由红色变成了紫色。最让紫文高兴的，那就是“寒意”刀终于突破了上品，进入了极品仙器。没有仙劫，因为只是提升品级，而且是在仙魔界。下品仙器的白色战甲对于紫文来说，作用不大。因为紫文的肉体强度，便是下品仙器。不过是唯一一件刀气炼制的，所以紫文也勉强的穿在了身上，隐了起来。紫文现在的制器水平，也只可以炼制出下品仙器。至于“寒意”刀这极品仙器，根本不是紫文真实水平所能炼制出来的。下品仙器的“寒意”刀融合了中品仙器“火刀”，在神火的淬炼下提升成了上品仙期。现在的提升，也是由于刀气的变异所产生的。对于这点，紫文心里也清楚。

修仙境界：仙人，天仙，罗天上仙，大罗金仙，仙帝。

修魔境界：初魔，天魔，魔帅，魔王，魔帝。全都有前中后之别。

紫文现在的境界是仙人前期，可以说，是这片星系中，仙魔里最低级的存在。当然了，要除去仙界和魔界里那些普通的原住民。他们在这充满天地元气的星系里，是可以直接修仙或者修魔的，不过也同样需要获得塑体丹进入仙体或者魔体才可修炼，否则的话需要修炼突破这限制。不过，塑体丹在仙魔界里，据说已经绝种很久了，再没有人可以炼制出来。

适应了新的力量后，紫文便下山，准备认真的了解一下仙魔界。紫文没用瞬移，而是飞行着向山下行了去。就这样一直飞行了好几天，虽然路过了几个小的城镇。不过，紫文并没有多做停留。因为，紫文觉的，要打听仙魔界的详细情况，总得去一个比较大的城镇！

忽然，两道破空的声响传入了紫文的耳朵。再看，对面的二人竟然朝着紫文直接飞了过来。

紫文刚要往旁边闪，那男子道：“小子，赶快让开，没看见我师妹从这里过？”

那女子道：“好了，师兄，他不过是仙人前期的修为，别吓坏了人家”。这女子虽然再为紫文说话，可是那鄙夷的眼神让紫文很不舒服。

紫文微微皱了皱眉头，长出了口气。看向了对面这一男一女，紫文自认为自己也不难看，可是看到对面这个男子时。顿时泄了气，心道：“好个小白脸”。转头看向女子时，紫文眼睛一亮。(奇*书*网*.*整*理*提*供)这女子，丹凤眼、樱桃小嘴、秀发如云，黄色长裙束身，让那纤细蛮腰更显婀娜玲珑，实在是难得一见的美人。不过，紫文也是见过柳如玉和小白这样同级别的美女。何况，这女子心口不一的话语，让紫文生了反感。所以，眼睛也只是亮了一下，便不再看这女子了。

紫文的眼神只是在这女子的身上停留了一下，这倒让这女子略微的感到惊讶。这女子对于自己的容貌，可是非常的自信。一般的年轻人看到自己时，都透露着强烈的占有欲，或者，怎么也得多停留片刻。可是面前的这小小仙人，那清澈的眼神仅仅是扫了自己一眼。这让女子感到惊讶，同时也感到气愤。

那男子道：“看什么看，还不让开？”

对这对男女的修为，紫文一点也看不明白。心里明白，自己这个仙人前期的新人，万不是二人的对手。紫文平复心中的怒气，往旁边一闪，给二人让看了去路。

那男子不屑的看了看紫文，与这绝美女子从紫文的身旁急速划过。这女子在紫文面前划过时，眼中带着一丝杀气，不过瞬间消失了。这当然没有逃过紫文的眼睛，紫文心道：“这女子对我有杀意？好象是我吃了亏。哼！反正这笔帐，先记下了！”

紫文不理解，那男子虽然瞧不起自己，可是却没有敌意，只能说是傲气所致。可是这女子，怎么会对自己有了杀意？

紫文初来仙魔界，并不知道，这女子在仙魔界可非常有名。当然了，这女子的杀意还不止是因为紫文无视她......

所谓：风华绝代，轻舞飞扬。勾魂夺魄，艳宗无双。

这四句话，说的是三个绝世美女。而刚才这女子，便是三人中的柳飞扬。当然了，仅凭漂亮的话，还不可能在仙魔界这个强者为尊的世界里有如此名声。在仙魔界，这三人便是九大门派中，年轻一代中的十大高手。什么叫年轻一代？两个意思：一，修为时间在千年以下。二，门派中的三代以下弟子。

能进入十大高手，基本都已经有接近天仙、天魔的实力了，最次的也都进入了仙人(初魔)后期。这是非常恐怖的，普通人修行千年，连飞升仙魔界都困难，更别说天仙、天魔境界了。而且，从仙人(初魔)前期到仙人(初魔)中期，就这么一个境界，花费千年时间，突破不了的也为多数。

这年轻一代的十大高手，不是说他们的实力有多强，而是说他们的潜力。能在千年时间，进入仙人就已经是不得了。何况是进入天仙天魔呢？这也是在为各自的门派争光，而且，这些人大都也是百年飞升的奇才人物。

远处，刚才那一男一女凌空飞行。女子道：“刚才那人很是奇怪，他的灵魂境界只有仙人前期，可是修为却看不透！”

男子笑道：“师妹多心了，他要是实力强的话，也不会给你我二人让路了”。

女子点了点头，皱眉道：“还有一点，那人修炼的时间好象还不足百年。还是先天火行体，九大门派中，好象没听说有这么一个人，我怀疑他是新飞升上来的”。

男子顿时一惊，道：“师妹可看清楚了？”女子傲然道：“当然，我已经进入了天仙前期，自然可以看清楚他的修为时间”。

男子喃喃道：“难不成又是一个天才人物？如果是的话，我们应该拉拢他加入我们的门派。否则......”。这男子的眼睛瞬间冷了下来。

这女子点头道：“他的飞行方向应该是蓝火城，我们现在过去问个清楚。等到晚上的时候，再找机会下手。刚才我有心下手，又怕他是其他门派的人，所以犹豫了一下”。

男子道：“虽说，掌门他们只是让我们出来历练。可是，如果能为咱们门派做点事，也是不错！”

......

紫文现在很窝火，竟然被两个家伙给小看了，心道：“等了解完这仙魔界的情况后，自己应该好好修炼了。要不然，不被人杀死，也会被人气死”。紫文又飞行了一会，终于看到了一座大的城镇。这座城镇非常庞大，比紫缘城要大了好几倍。建筑样式古朴沧桑，以灰色调为住，有着很深厚的文化气息。

紫文直接落在了城中，由于是仙魔界，城里的人早已经见惯了仙魔。所以对紫文飞落城中，犹如未见。紫文回头，看了看城门，蓝火城三个红色字迹映入眼帘。

紫文有“定星盘”，所以，也知道这是蓝火星系的蓝火星。紫文发现城里大多是普通人，不过却没有修行者。其实这也是仙魔星系的一个特点，他们突破自身的限制，并不是靠修行界的功法。而是有自己独特的修炼方式，要比修行快上许多。所以，这里的普通原住民，要不就不修炼。如果修炼，也不会用修行界的功法。

城里行人络绎不绝，偶儿也会碰上一些修仙者、修魔者。紫文在城里随便的转了起来，紫文看到不远处有一家店，非常的气派。这是一个三层的小楼，可是装修的却富丽堂皇。门口挂着一块大扁，扁上赫然写着“藏宝楼”三个大字。

紫文心道：“这“藏宝楼”是什么地方？买卖武器宝贝的？”紫文想弄一块“隐修玉”，避免被人一眼看穿修为的高低。这样的话，也可以吓吓人。其实，紫文自己也能弄出“隐修玉”。不过由于实力不强，紫文怕屏蔽不了强悍的高手。

紫文快走几步，很快便进入了“藏宝楼”。“藏宝楼”装修的很是不错，如紫文的古董店一样设计，柜台里摆放着各式各样的宝贝。紫文猜的不错，这“藏宝楼”是个买卖宝物、丹药的地方。

这家“藏宝楼”的老板是个矮胖子，一脸的精明之色。看紫文进来，一脸的笑意。对于这个矮胖子的修为，紫文是看不明白的。

......

第二章 藏宝楼

　矮胖子问道：“小兄弟，需要点什么？”

紫文看老板如此客气，笑道：“有“隐修玉”吗？”

矮胖子笑道：“当然！”说着，从柜台里取出了一块鸡蛋大小，青翠无暇的绿色玉片，递给了紫文。

紫文接过，灵识一探，瞬间便了解了这“隐修玉”的制作方法。问道：“什么价值？”

矮胖子道：“五十块上品晶石！”五十块上品晶石已经很贵了，就是对于紫文来说，也不少。

紫文笑道：“好，我要了，不知道你这里收不收其他东西？”

矮胖子的笑意更浓了，道：“当然，只要物有所值，这里全收”。

紫文将“七彩仙果”的红果拿了出来，递给了矮胖子。矮胖子眼睛一亮，惊道：“是“七彩红果”，能解百毒的宝贝。真是没想到，这东西竟然真的存在”。

紫文道：“无意间在修行界得到的，我留在没什么大用！”紫文这话不假，紫文体内的生命元力足可以驱除任何毒素。

矮胖子郑重道：“此果不同一般，他是任何毒都能解。小兄弟，开个价吧！”

紫文心想：“自己还有一些灵器，都卖了得了。反正自己也用不了，只留下戒指三层里的那几件仙器魔器就足够了”。

紫文笑道：“您是行家，你说多少就多少。不过，我还有一些东西要卖”。

接着，紫文将一层和二层戒指里所有的武器战甲都取了出来。当然了，紫文可不准备兑换晶石。而是全部换成了矿石和炼丹材料。

光明宝库和黑暗宝库的宝贝太多了，加上樊雀夜留下的宝贝。紫文现在的财富就是仙帝魔帝级人物也未必比的了。紫文将东西往出一拿，矮胖子震惊了。东西中除去了各种灵器，还有许多的光明属性、黑暗属性的圣器与魔器。质量都非常好，一会就推成了小山。

众似矮胖子久经风雨，也暗暗诈舌紫文竟然有如此多的宝贝。还有怀疑上了紫文的空间戒指，这是多么大的一件宝贝啊！

紫文也得到了很多稀有的矿石、药材、奇花异草，这些东西对紫文炼丹制器非常有帮助。

矮胖子平复下内心的激动，与紫文做起了生意。当然了，紫文的古董店可不是白开的......不过，二人都是明白人，基本价位都控制的非常好。所以，很痛快的将生意做完了。

当然了，生意中，最让紫文吃惊的，是这“藏宝楼”的势力——实在是太大了。“藏宝楼”的总店虽然建立在乾元星。可是，几乎每一个星系的繁华星球上，都有这“藏宝楼”的分店”，足有二十多家这样的店。当然了，如果没有这么大的势力，也不可能吃的下紫文这么多的宝贝。

矮胖子可高兴坏了，就这笔生意，根本不压与他一年的生意。所以，对紫文更是客气了起来。紫文心中一动，自己不是要了解仙魔星系的情况吗，这不是一个很多的机会吗？

矮胖子笑道：“老弟，这是我们“藏宝楼”所发行的特殊能量卡，也算是我们“藏宝楼”的VIP贵宾所有。在整个仙魔界有此能量卡的也没有百人，我们这店十年里也只能发出一张。今天，老哥就送你一张！”说着，取出了一张玉石卡送给了紫文。

矮胖子接着道：“可别小看这贵宾卡，有这卡的话。一，是身份的象征。二，与“藏宝楼”做生意，不管在哪家店里，都可以享受到八折的优惠。三，有获得优先物品的权利......“。一口起说了十几种好处。

紫文听到VIP贵宾、八折这几个字时，查点晕过去。接过卡后，打量了一下。心道：“这仙魔界怎么也和凡人星球一样啊！”嘴上道：“谢胖老哥，我刚来仙魔界，不太了解这仙魔界的情况，老哥帮忙介绍介绍！”二人都成了兄弟了......

矮胖子鄙视的笑道：“别开老哥的玩笑了，能拿出这么多宝贝，你还算新人？”紫文无奈，只好说自己侥幸将储物戒指带了上来，矮胖子才勉强信了紫文。心道：“恐怕，这修行界的宝贝都让你一个人拿了，才会有这么多”。嘴上道：“千万年前大战过后，仙魔界留下了九大一流的门派，号称五门四宗。包括玄明门、剑门、枯影门、蓝冰门、清灵门，万魂宗、血宗、九幽宗、艳宗。这是现在的基本局面，当然了，可能并不是全部。至于其他的，我也不是很了解......”。

经过矮胖子的一翻解释，紫文了解到了仙魔界的一些基本情况，那就是是暗流涌动。五门四宗虽然表面和平，可是仙魔敌对的态度依然。而且，五门、四宗自己内部也是不合。

紫文了解了仙魔界的大概后，心道：“不过还好，暗斗总比名争强。还有，这“藏宝楼”是属于谁的势力呢？听老哥的意思，不象是九大门派的！”嘴上道：“这蓝火星呢？是什么情况？”

矮胖子道：“蓝火星最有名的，当然是凤鸣门了。虽然这凤鸣门不属于九大门派。可是，却是仙魔界里非常厉害的制器与炼丹门派之一。也是少有的，能与朱雀族相比的制器与炼丹门派。所以，每年有很多喜欢制器与炼丹的新人们，都会来凤鸣门拜师学艺”。

紫文听后，眼睛一亮，心道：“自己的制制器炼丹之术，已经达到了修行界的颠峰。尤其是制器，听老哥的意思，能炼制出仙器，在仙魔界也号称大师了。可是，对于炼丹之术，慕容华的炼丹配方多局限与修行界。樊雀夜更擅长与制器方面。所以，自己的炼丹还是有待提高啊！”

紫文与胖老哥一翻客气后，离开了“藏宝楼”。紫文刚走，店里闪现出一个虚影。矮胖子悠悠道：“去查一下此人，他的身上有朱雀族的气息”。虚影没有说话，瞬间消失了......

紫文在街上转了一会，找了一家店铺，住了下来。心道：“自己首要的是找个安静的地方修炼，等实力进入了天仙境界后，再出来活动。可是，应该去哪呢？”想了一会，紫文便开始修炼了起来。

夜！

忽然，两到人影落在了店外，正是紫文先前遇见的那一对男女。男子云瑞道：“师妹，我们怎么动手？”

柳飞扬道：“先问清楚，如果是新人，就拉拢一下。如果已经加入了其他门派，虽然麻烦，只要做的干净点......”。

紫文周围的禁置忽然波动了起来，紫文一惊。身体瞬间从窗户穿了出去，立在了半空。那对男女此时正等在对面，看紫文出来。柳飞扬优美的声音响了起来，道：“你是哪个门派的？”

紫文一愣，没想到大半夜的，这二人来这里，首先问了自己怎么一个问题。紫文对这二人没有一丝好感，道：“我是哪个门派，和你们好象没什么关系吧！还有，大半夜的，竟然用灵识查探别人，好象很不礼貌啊！”

这二人一窒，紫文说的不错，用灵识查探别人，是非常忌讳的。这二人本以为查探紫文，紫文也发现不了。可是没想到，紫文竟然布置了阵法。

柳飞扬轻轻笑道：“我们二人就是来找你的，看你修行不过百年，想来也是无门无派吧？给你个一机会，加入我们清灵门。否则，可别怪我们...”。

紫文一惊，心道：“清灵门？九大门派之一？真没想到，这仙魔界的门派，比修行界还无耻”。嘴上道：“不错，我是刚刚飞升上来。不过，我想加入门派，自己会选，不劳二位挂心”。

柳飞扬和云瑞听紫文说出无门无派时，也是长出了口气。要知道，如果这紫文是其他门派的。二人要动手，也的掂量掂量。万一被人发现，引起门派间的仇恨，可不是二人能控制的了的。

云瑞阴冷的笑道：“既然是刚飞升上来，那就加入我们清灵门吧”。紫文一听，这二人明显是要挟自己。如果不加入二人的门派，恐怕这二人是不会放自己走了。可是，紫文早就一肚子火了，怎么会受这要挟。瞬间想道：“瞬移，逃！”

忽然，紫文的冷汗流了下来。原来，周围的空间好象受到了什么限制一样，竟然不能瞬移。柳飞扬玩味的道：“是不是想瞬移啊？真是无知，在仙人这个境界上，是完全可以让周围百米距离的空间发生能量改变，无法瞬移的。何况，就算你能瞬移，难道还能跑的了？”

紫文瞬间明白了，这是一种简单的空间能量运用，让自己的能量把周围的空间能量影响进而改变。让人无法瞬移，这对于紫文来说，也是可以办到的。当然了，这比空间法则简单多了。如果领悟了空间法则，就可以直接产生出空间屏障，让对方无法瞬移。如果够强的话，还可以将人困住。柳飞扬和云瑞使用的这空间能量，仅仅是让人无法瞬移。其他的，没有任何作用，比之紫文的“刀灵领域”要差上许多。紫文的“刀灵领域”同样可以让人无法瞬移，同时还可以给人造成空间压力。

还有瞬移，不是说任何距离都可以瞬移。瞬移也只能是一下几千里，然后接着瞬移。当然了，修为越高，距离也会越远。这也就是柳飞扬的意思。即便你能瞬移，我们也能锁定你的气息，然后追上你。

紫文一看，自己陷入了绝境，心反而平静了下来。可是，紫文对二人的怒火也在逐步增加，心道：“这二人实在是欺人太甚！”丝毫没有忧郁，紫文的手里出现了一把紫色的刀——“寒意”刀。柳飞扬和云瑞一看这刀，二人的心跳不自觉的加快，双眼透露着贪婪。

云瑞忍不住惊道：“极品仙器！”柳飞扬也是激动不已，极品仙器，在仙魔界里也不多。柳飞扬进入了十大高手，在门中也是受到了极好的待遇。可是手中的兵器，也不过是一把下品仙器的宝剑。至于云瑞，资质更是一般，修行了好几千年了，才进入了仙人后期，武器只是一把上品的灵器。

......

第三章 逃亡

　紫文一看二人的眼神，心里明白，现在这事是越来越麻烦了。虽然这对男女长的都不错，尤其是柳飞扬，堪称绝世佳人。可是现在，紫文就想去那绝美的脸上狠狠踩上两脚。至于那云瑞，打成猪头。

柳飞扬和云瑞对看一眼，立刻明白了心中所想，杀人灭口，抢夺宝刀。“铮！”“铮！”两到龙吟响彻天地，同时柳飞扬和云瑞的手中出现了两把仙气环绕的宝剑。

同时，三人各自发出不同的真气，在体外形成不同色彩的护体光罩。紫文的四周出现一道强盛的紫色光华，将自己牢牢护住，显得十分神秘。柳飞扬身外，则是一道黄色的光芒，宛如太阳一般将她罩在其中。至于云瑞，整个人都被一层蓝色的光华所笼罩。

紫文的气势中包含着浓浓的杀意，这二人着实把紫文气的够戗。无故的让自己让路，强迫自己加入门派，现在更是比强盗还可恶，想要杀人夺宝。

紫文先下手为强，大喝一声，“寒意”刀夹着灭天之威，产生了紫色光柱，狠狠的朝着半空中的云瑞劈下。天际，一道贯通天地的紫色光柱，夹着毁灭之力，爆发出惊天动地之威，划破天际，飞速劈斩而下。

紫文虽然看不清二人的境界，可是紫文却可以感受的到，这女子的危险远比那男子要大。所以，先出手解决这个相对较弱的云瑞。紫文的这声势，还真把云瑞吓了一跳。就连一旁的柳飞扬也是一惊，没想到这人说动手就动手，而且威力还如此强横。

只见云瑞手中的蓝色宝剑，仅仅转眼的时间，汇聚成了一道蓝色剑忙。带着堪比海浪的气势，夹着毁灭一切的狂野爆破力，朝着紫文的紫色刀柱攻去。

“轰！”两色光柱在空中猛烈的撞击，发生惊天动地的剧烈爆炸。两色流光满天飞舞，在彼此的交战中，相互抵消、破碎、飘散。

“蓬！”云瑞的蓝色剑柱被紫文的紫色刀忙所击散，同时，云瑞倒飞了出去。而紫文，也被蓝色光柱反震而回。这一次交手，紫文占了绝对的优势。这是云瑞和柳飞扬没有想到的，所以二人将功劳，全部归与了极品仙器“寒意”刀上。

其实，就功劳来说，极品仙器只是一方面，紫文刀气的刚猛也是不可磨灭的原因。现在的紫文，虽然只有仙人前期的修为，可是那刚猛的刀气配合极品仙器“寒意”刀，足可以对付仙人后期的对手。而这云瑞，也仅仅是仙人后期而已。

云瑞脸色极其难看，再看，手中上品灵器的宝剑产生了一道裂纹。“喀嚓！”——断了。云瑞浑身颤抖，怒极，大声喊道：“师妹，杀了这小子”。

紫文一听，心里乐开了花，尤其是看到云瑞的宝剑断了后，更是解气，鄙视的道：“怎么了，自己不行，让女人帮忙出气，啊呀！真是男子汉......你看你那小样，拍AV都没人要......”。地球上的损人话语，全部用上。

“扑！”一口鲜血从云瑞口中喷了出来，脸色苍白失血，双唇紧咬，在空中晃了几晃。宝剑与云瑞的心神相连，宝剑被毁，云瑞早已经受了伤。现在被紫文一气，气血翻滚，吐了一口血。不过，这对云瑞的伤是有好处的。柳飞扬听到紫文那粗俗的话语，额头上出了两条青线，又气又怒。同时，也惊讶紫文的攻击力。柳飞扬道：“师兄不必出手，交给我了”。

说着，手中的黄色仙剑突然爆亮，周身光华爆涨，黄色身影更显惊丽，一声轻吼。只见那黄色身影化为一股旋转的光芒，一条金龙猛然冲出，击向了紫文。

紫文眼睛一迷，“寒意”刀身前一转，一条紫色狂龙顺着紫文的身体狂涌而出。在天空中疯狂的扭动着身体，如怒海狂龙一样与金龙缠绕在了一起。紫文的身体四周，那耀眼的紫色光芒中，正隐隐透露出丝丝神火。

两条龙影在空中盘旋纠缠，只闻一阵气流摩擦的异啸传出，立时出现一种僵持局面。紫文的极品仙器，占了莫大的优势。可是高手对战，最重要的还是实力。武器不能弥补的修为，只能让你更强。

对抗中，柳飞扬全身光华突盛十倍，“刀旋”紫龙瞬间消失不见，庞大的黄色剑气朝紫文冲击而来。

瞬间，紫文的“刀灵领域”开始护住自己的身体周围，身体急速后退。可是，速度又怎会比剑气快，“哧！”“哧！”几道剑气划在了紫文的身上，紫文的下品战甲发出了攻效，将攻击全部抵挡了下来。可是紫文的衣服被刮了个破破烂烂。

柳飞扬一看，惊道：“下品仙器战甲！”战甲比武器要珍贵多了，因为耗费的材料多。所以，在仙魔界，下品战甲足可以换手一件中品武器。紫文心道：“奶奶的，老子特有的刀气所炼制的，你们还想用？”嘴上淫笑道：“哎呀，我说这位姑娘啊，想看我的身体，开口说吗，何必这么粗暴”。

柳飞扬体内的仙气一泄，差点成为第一位跌死的天仙。额头的两条青线，成了黑色，眼中的杀意更加浓重。云瑞在旁边气的脸色更白了，可是也没用。武器没了，总不能用手和人家极品仙器对抗吧。

紫文也是没办法，心里明白，自己不是人家的对手。刚才的一招，紫文已经清楚，这女子的修为定然踏入了天仙。这是紫文根据修行界里的实力对比得出的结论，在修行界，紫文就可以用前期的修为挑战同一境界后期的对手。

紫文大叫，道：“看刀！”柳飞扬一惊，正准备出手抵挡。再看，紫文转头便飞了出去。柳飞扬和云瑞一愣，二人气极了，瞬间追了去。紫文心道：“这女子的实力高我太多，自己虽然有“寒意”刀，可是再打下去，自己一定会败！”紫文以为，自己的速度可以占优，可是回头一看，差点没吓死。

云瑞还好，仅能保持不被紫文拉下。可是柳飞扬的速度要快上紫文一丝，所以距离在缓慢拉近。空中，柳飞扬那曼妙的身影，在紫文的眼里比魔鬼都可怕。

紫文郁闷到了极点，想想自己，在紫缘星上，不敢说呼风唤雨，可也是一派之主。现在倒好，被一对沟男女追的没命的逃跑，真是丢人。

云瑞后面大骂，道：“小贼，敢毁掉你大爷的宝剑，准备受死”。

紫文一听，笑道：“啊呀呀，没用的东西，定是你满足不了那小娘皮。所以这小娘皮才追着你爷爷，脱我的衣服”。

柳飞扬乃是三大绝世美女，名声在外，什么时候听过这淫言秽语，银牙紧咬，恨不的把紫文吞下肚子。

云瑞也是郁闷到了极点，不敢骂紫文了，到时候，还不一定被人家怎么骂回来。紫文一看，二人竟然不说话了，更来劲，道：“啊呀，准是说中了，竟然没话了！.....”

柳飞扬终于怒了，爆怒，玉脸粉红，宝剑空中飞舞，数道黄色剑气发出了“嗤嗤”声响。如流行一样，击向了紫文。

紫文刚忙着骂人了，而且，又是在逃跑。部分剑气没有躲开，被其中两道剑气硬生生的击中了后背。

还好，柳飞扬随手发出，距离又远，威力不是很大。而且，下品仙剑的剑气对紫文的伤害不大。因为，紫文除了身穿下品仙器战甲，肉体也堪比下品仙器。可是，剑气上的冲击力，让紫文的气血翻滚。

紫文不敢骂了，一路乱飞。可是，柳飞扬的剑气并没有因紫文的闭嘴停下，反而更加猛烈。紫文也怒了，骂也是被攻击，不骂也是。干脆......开骂......

就这样一个骂，一个打.....云瑞还在后面跟着。三人飞了几个时辰，幸好，紫文的生命元力为紫文提供了强悍的生命力。比不死小强，还要抗打。紫文的衣服几乎成了碎片，屁股凉嗖嗖的。最后，柳飞扬也实在不好出手了，再出手的话，紫文就真的是裸飞了。

柳飞扬也是气极，十几剑下去，紫文竟然没什么事。而且，那不雅的部位，又总往眼里钻，让柳飞扬的小胸脯气的呼呼直喘。紫文也发现了如此情况，又来劲了，道：“啊呀呀，再打啊，用不用我自己脱......”。

“轰！”又是一剑，紫文擦了擦额头的汗，不敢说话了。柳飞扬也不攻击了，二人来了个默认。你不骂，我就不打了。

紫文一路“刀灵领域”，让柳飞扬的速度慢了许多，愣是追不上紫文。

忽然，紫文看到远处有一座大山，好象有人生活，紫文便冲了进去。柳飞扬与云瑞一看，急了。云瑞道：“现在该怎么办，那小子冲进了凤鸣门的方向”。

柳飞扬也着急，眼看着紫文冲了进去，宝剑飞舞。数十道剑气又攻击了出去，“蓬！”“蓬！”“蓬！”三剑又轰在了紫文的后背，“扑！”的一口血吐了出来，紫文消失在了夜色中。

柳飞扬和云瑞没有再继续追下去，柳飞扬道：“九大派有规定，任何弟子都不能擅入其他的门派。虽然这凤鸣门实力不怎么样，可也是个二流门派。为了这小子，给我们清灵门数下这敌，实不明智”。

云瑞叹道：“可是，就这样便宜了他？”

柳飞扬冷笑道：“现在又不是凤鸣门招收弟子的时间，这小贼进去的结果，最大的可能就是被送出来，我们等上一段时间”。

......

第四章 凤鸣门

　紫文可是被打怕了，虽然受了伤，可还是没命的往前飞。终于，紫文发现后柳飞扬和云瑞没再跟着自己了，才缓缓的停了下来。落在地面上后，擦了擦嘴角的鲜血。恶狠狠的道：“臭娘们，别落在你紫大爷的手中，要不然非把你**发到地球各大网上，奶奶的......”。紫文现在心情糟糕透了，被人无缘无故追杀，打的吐血，谁的心情也好不了。

紫文看了看周围，一阵头大。原来，这地方明显是一个门派驻地，自己的位置根本就是进了人家的院子了。

紫文心道：“这下麻烦了，半夜三更的进了人家的门派驻地，必然会引起误会。还是走吧，可一想，那臭婆娘会不会等着自己啊？换个方向，闪人”。

紫文刚要离开，忽然感觉，自己的气息被人锁定了。紫文一惊，在看，旁边闪出了两个老者。紫文一看，知道想走是走不了了，也就放弃了。行礼道：“两位前辈，怎么有空出来看星星啊？”

两个老者不由的抬头看天，有个屁星星。一老者气怒道：“什么人？竟敢夜闯我凤鸣门”。

紫文尴尬的笑道：“哦，原来是凤鸣门的前辈啊。我被人追杀，无意间闯入了贵派，还望见凉。我现在就走，现在就走啊！”紫文说着，转身朝后面走去。

两老者互看一眼，同时闪身，将紫文围了起来。那老者道：“岂有此理，我凤鸣门是你说来就来，说走就走的。何况你怎么朝我门派后山的方向行去？”

紫文一听，心里郁闷啊，心道：“我敢从前面走吗？臭婆娘说不定还在等着自己呢”。嘴上道：“前辈，我转向了，那我朝那里走”。

两个老者被紫文的话气的鼻子都歪了，同时散发出气势，将紫文禁锢了起来。紫文一看，没办法，跑是跑不了了，解释，人家也不听。道：“那你们想怎么样啊？”

另一老者道：“我们要确定，你是不是别的门派，派来打探我们凤鸣门秘密的。所以，跟我们去见掌门吧！”

紫文无奈，与两位老者穿过了门厅，很快便到了一座高大的古典建筑楼阁。三人进入大厅，只见大厅的中央坐着一老者。身上带着不怒自威的气势，老者非常精神，脸上返着红光，眼中精光闪现。紫文一看，便知道此人修为不弱。

老者见三人进来，道：“刘长老，就是他吗？”

刘长老行礼道：“回掌门，不错，就是他擅自进入了凤鸣门！”掌门老者转头看向了紫文，由于“隐修玉”的存在，紫文的实力与体质全部被掩盖，可是修行的年龄却是藏不了的。掌门的气势猛然压向了紫文，这庞大的气息，让紫文犹如一片孤舟飘荡在大海一样。紫文心道：“奶奶的，怎么都喜欢老这套”。心中一动，身体直接跌到在地，一口鲜血吐了出来。

掌门老者一看，连忙收回了气势。道：“道友为何三更半夜进入我凤鸣门？”

紫文擦了擦嘴叫的鲜血，脸色惨百，虚弱的道：“回禀掌门，我被人追杀，无意间进入贵派，还望贵派能够收留”。

掌门眉头一皱，道：“什么人追杀你，又为什么追杀你？”

紫文不好意思的道：“嘿嘿，我调戏人家姑娘，所以被追杀而来”。

旁边刘长老实在忍不住了，怒道：“混帐”。紫文苦着脸，道：“可是我什么都没做，就被人家打成这样了”。

刘长老气道：“还好你什么都没做，你要做了什么，不用人家动手，我就宰了你个小子”。

紫文一听，心道：“这刘长老倒是个直性子”。

掌门皱眉道：“骆长老，你认为，此事该怎么办？”

那骆长老道：“把他送出我们凤鸣门即可”。掌门点了点头。

紫文一看，急了，坐在了地上，大哭道：“三位神仙啊，我上有老，下没小的，可不能死啊，你们就把我收留下吧！哪怕，一段时间也好”。

三人怎么也没想到，这小子也几十岁的人了，竟然坐在地上哭了起来。那刘长老一看，道：“掌门，这小子虽然是浑一些，可是我们把他送出去，要是没命了，也有我们的过错，不如......”。紫文一听，有戏，哭的声音更大了。

掌门一看，道：“好吧，咱们后院不是缺一个下人吗，先把他安排到哪吧！”

紫文一听，查点没晕过去，可是没办法啊，心里早把这老头骂了个上上下下，嘴上赶忙感激道：“神仙啊，你的光芒笼罩大地，你的恩情照亮万世......”。一顿马屁，听的三人傻眼了。紫文也被人带下去休息。

大厅中，掌门道：“骆长老怎么看？”

骆长老笑道：“这小子修行不足百年，修为却看不透，说明身上带有“隐修玉”。这种东西，普通人怎么可能买的起。而且，这小子的身上定是有什么宝贝。看他衣服剑横满身，可也只是受了轻微的内伤。说明有战甲护身，不过修为最多也就是仙人前期！”

掌门道：“能在百年进入仙人前期，已经很了不起了！”

刘长老旁边道：“怎么可能，这小子连掌门的气势的抵挡不了，怎么可能有仙人前期的修为？”

掌门笑道：“能在柳飞扬的追杀下逃跑的，没有仙人期的修为怎么可能？现在那柳飞扬还在咱们门派外面呢，我想是等这小子吧。至于我的气势，这小子根本就是在装”。

骆长老道：“我们救下这小子，会不会有麻烦？”

掌门道：“这倒没事，我想那柳飞扬是想拉这小子加入他们门派，或者是看对了这小子身上什么东西。这样的事，他们怎么可能说出去。这小子，如果真是百年突破，那么也就是奇材了，我们先留在观察一段时间”。

现在几大门派都派出弟子，在仙魔界活动，找资质好的弟子，现在有一个送上门派，我们怎么能放弃。

几头老狐狸，同时笑了起来......

紫文根本不知道，人家早把他的事猜了个七七八八。不过，真的是这样吗？紫文只有仙人前期的实力吗？......

紫文现在郁闷啊，心道：“佣人？奶奶的，好歹自己也是一派之主，这要让他们知道......”。可是一想，也是人家凤鸣门收留了自己，算了。

一夜的调理，紫文的伤势已经全好了。第二天，凤鸣门的骆长老来找紫文。一看紫文，骆长老眼睛一亮，心道：“这小子有什么奇药？伤势竟然好的这么快”。

骆长老道：“小文啊，你会一些什么？后院的工作很多，比如扫院、打扫茅房......”。

紫文半天后才反映过来，急忙道：“骆长老啊，这个，我多多少少学过一些丹药方面的炼制，您看......”。紫文听胖老哥说过，这凤鸣门的制器与炼丹技术不错，所以紫文昨天才死赖着不走。当然了，避难也是一方面。

骆长老疑惑的看着紫文，紫文被看的心慌慌，可还挺着胸脯，表明——我行。

骆长老沉思了片刻，道：“后院缺一个种花的园丁，你过去报道吧”。说完，叫来一个下人，根本不理紫文那傻眼的表情，离开了。紫文头脑发昏，喃喃道：“种花？种花？我的天啊！”

那下人带着紫文穿越了整个门派，往东走了近半个小时，才将紫文带到了后院，然后离开了。当紫文看到后院的场景时。一扫刚才那郁闷的心情，兴奋、激动占据了紫文的内心。

原来，骆长老说的种花确实没有错，可是这花却不是普通的花。而是各种药草、奇花。紫文瞬间明白了，人家凤鸣门能作为炼丹与制器的大派。没有炼丹材料怎么行，除了去野外找奇花异草，向这样大的门派，自己也都培养种植一些这样珍贵的药草奇花。

紫文激动的看着周围的花花草草，心里激动道：“天呢，天魂草、赤焰果、毛头螺......”。

此时，一老头道：“你就是新来的种花的下人？”紫文一惊，看向了说话的老头，这老头，黑苍苍的脸上长满了密匝匝的络腮胡子，像一丛被踩过的乱糟糟的茅草。头发也是一团乱，犹如鸟巢一样杂乱不堪。

更让紫文惊讶的是，自己根本没有发觉这老头何时站在了自己旁边。也就是说，这老头的实力非常强，强的自己无法抵抗。紫文恭敬道：“是的，前辈，我就是新来的种花...下人”。现在的紫文已经换了一套新的衣服，显示的很是干净、利落。老头点头道：“平时给这些花浇浇水，别让门下的其他弟子来捣乱就可以了”。紫文点了点头。

老头接着道：“这些花你要是碰坏一个，砍一只手，碰坏两个，直接砍头”。紫文一听，咽了咽口水，道：“没问题，我保证如呵护我的宝宝一样......省了三千字”。

老头很是认真的听完，道：“恩，不错，就这么做！”说完，转身回屋了”。这下，轮到紫文傻眼了。老头回到屋子，喃喃道：“和我来这套，哼，臭小子......”。

后院准确说不是后院，因为这后院要比整个门派都大，而且这后院与整个门派的东面后山相连。只有一排房子，只住着老头一个，加上紫文的话，从此就有两个人了。后院与后山相连，环境非常好，空气清新，元气更是充沛，也是一个难得的修炼地方。

......

第五章 佣人也不错

　紫文第一天的时间都在查看后院的各种药草奇花，紫文只能认识部分，这也多亏了樊雀夜的记载。当然了，慕容华的一些丹药知识，对紫文也有很大的帮助。

紫文的工作便是浇水，然后有凤鸣门的弟子前来采药的话，紫文就帮忙通知老头，然后帮忙采药。

几天下来，紫文对这工作已经非常熟悉了。紫文也闲下了很多时间，这时间紫文大都用在了这些奇花异草的身上，这对于了解这些药草的特性有着重要的作用。

而老头每天上都不做，只是种植一些丹药，或者护理这些药草。紫文一有时间的话，便去询问老头。从老头的口中了解这些药草的作用，过了一个月，紫文基本将后院的药草的功能全部摸清了。凤鸣门的其他门人弟子前来采药，紫文根本不用去问老头，自己便可以解决了。

这倒让老头刮目相看，以前的那些下人，根本就不认识这些是什么草，而且也不问。每次都得老头亲自动手，所以老头才把其他的下人都赶了走。紫文的这一个月可不止已经奇花异草，还好好的研究了“隐修玉”。紫文将“隐修玉”改进了一步，紫文现在的这块“隐修玉”，就是仙帝带上，也只显示仙人前期的修为。紫文将他带在了身上，将“隐修玉”取了下来。紫文已经生活了一个月，对凤鸣门也有了一定的认识。而且紫文已经知道，自己没瞒过凤鸣门的掌门，所以也懒的装了。而且，紫文了解到，这凤鸣门的门人弟子过千，口碑也不错，算是一个正派。自己呆在这里，应该没什么危险。

至于柳飞扬和云瑞，在等了一个月后，还不见紫文的出现，所以郁闷的离开了。二人赔了一把宝剑，可没杀了紫文。二人也是气的厉害，都恨不得吃了紫文。可是二人也不想想，这是谁的过错造成的。

凤鸣门！

厅里坐着四人，正是凤鸣门的掌门韩宇，两位长老刘刚、骆鹏，其他的长老都闭关了。厅里多了一个人，正是种植花草的邋遢老头。

韩宇道：“二师弟，怎么有心情来我这里了？”

邋遢老头竟然掌门韩宇的师弟，这恐怕会让紫文吃一惊的。老头也不理会韩宇，道：“新来的那紫文，在炼丹一途，应该很有天分，我想传他炼丹之术”。

韩宇听后一惊，然后笑道：“这紫文百年修炼到仙人前期，我想，他更是修炼的天才吧？”刘刚、骆鹏也是惊讶，他们可都知道，自己这二师哥风扬从不问世，一心钻研炼丹之术。就连掌门韩宇，都自认，在炼丹方面不如风扬。当然只是在炼丹方面，制器的话，还是韩宇强上不少。

风扬道：“这小子第一天来，就能认得后院的一半药材。而这一个月的时间，这小子竟然将后院里的药材全部记在了心里。不是炼丹天才，怎么会有如此兴趣？”

韩宇微笑道：“这只能说明，紫文很聪明。当然了，如果不聪明，也不会修炼的如此迅速了。至于炼丹，不试过，怎么知道？”

风扬抬起眼，看了看韩宇，道：“我只是来打个招呼，我想教谁东西，你也管不了！”说完，也不等韩宇反映，直接转身离开了。

韩宇苦笑道：“二师弟还是这个臭脾气，也真奇怪了，当年师傅让他接任掌门，他说自己怕麻烦，愣是不接，还把师傅气的抽了他一顿。现在倒好，他这么懒，竟然有兴趣教人炼丹？”

刘刚喃喃道：“可能那紫文真的是个炼丹奇材也不一定”。

骆鹏道：“不会吧！这紫文已经是修炼奇才了，难道还有时间去研究炼丹？”

韩宇道：“我相信二师弟的眼光，他的事我也懒的管。他要是能让这紫文加入我们门派，也是一件好事”。

......

后院！

紫文道：“风前辈，这冰玉草除了解毒，还有什么作用？”

风扬打了个哈欠，喃喃道：“可以抵御寒气、驱除体火、调解经脉”。紫文点了点头，道：“原来是这样”。

风扬看了看紫文，道：“小文啊，你在药材方面的见识，是我见过的包括门人弟子中也是数一数二的。你以前学过炼丹之术吗？”

紫文也不隐瞒，道：“我在修行界的时候，确实学习过炼丹之术”。

风扬点头道：“果然了不起，百年飞升，还能空出时间学习炼丹之术，真是奇才啊！”

紫文被说的有点不好意思，道：“我那炼丹之术在修行界还凑合，可是在这仙魔界，就差的远了”。

风扬一笑，道：“恩，还是很了解自身的情况吗！怎么样，有兴趣和我学习炼丹之术吗？”

紫文一愣，瞬间大喜，道：“当然愿意，不过，我可不会加入你们凤鸣门”。

风扬随意道：“随便，再说，我也没让你加入”。紫文本以为，这风扬定是会让自己加入凤鸣门，否则就不会教自己。现在一听，这风扬竟然没这要求。其实，紫文也想学习凤鸣门的制器与炼丹之术，可是一想，要加入人家的门派，紫文便取消了这念头。倒不是紫文看不起凤鸣门，而是紫文不想受到限制。

紫文道：“多谢前辈指点”。风扬道：“你来了也近一个月了，后院的药材你也识的差不多了。从今天起，你可以随意的出入后山，好好的去研究药材的特性”。

这一个月的时间，紫文已经了解到，凤鸣门的药材大多来自后山。据说那里，天然的奇花神果非常多，就连稀有矿石也有很多，凤鸣门的制器材料也大多来自此处。不过，后山也是门中弟子的禁地，只有长老才可以前去。想想，就连后院的这些药材，门人弟子要取，也的经过长老的首肯，更别说后山了。

紫文行礼道：“多谢前辈！”心道：“我这佣人竟然和长老一个级别了，真是不错”。

风扬将一玉瞳简仍给了紫文，道：“这里面，有我炼丹和制器的一些心得，自己去研究吧！”说完，回屋了。

紫文当然明白这东西的价值，要知道，这炼丹和制器心得，可是人家几千年的经验总结。现在就这样给了自己，还没要求自己加入凤鸣门，是给了自己莫大的好处。紫文心道：“日后，自己有能力的话，定要回报这份情！”

紫文回了屋子，正式研究炼丹和制器之术。当紫文的灵识进入玉瞳简，看到了里面各种丹药的名称与炼制方法后，紫文震惊了。

塑体丹、九神丹、韵离丹......

塑体丹；号称仙魔界绝种的丹药，就连配方，也很少有人知道。可以将普通人，直接成就仙体或者魔体，开始修仙修魔。

九神丹：据说可以提高人的灵魂境界与修为，当然了，对于紫文作用不大。

韵离丹：可以治疗任何内伤、驱除任何毒素的丹药，简直和紫文的生命元力有一比。

这些丹药极其珍贵，对于紫文还好，对于其他人，那可了不得。紫文心道：“自己如果能炼制出这几种丹药的话，拿出去卖......YY”。

制器方面，新的矿石配方，也让紫文对制器方面的见识提高了不少。

整整一个月，紫文没有踏出屋子半步，将这些丹药的炼制之法，全部记在了脑中。

风扬走到紫文的屋外，点了点头，喃喃道：“不错，这么快就能静下心来研究，是个难得的人才。韩宇老小子让我把他拉进门派，人家不愿意，总不能要挟吧？没意思！”

.......

一个月后，紫文走出了屋子，长长的出了口气，心情爽到了极点。正欲找风前辈，询问几个疑点。紫文感觉有人来了后院，转头向后看去。

只见一个女孩走了进来，正四处张望。这女孩仅二十多岁，明眸皓齿，黑亮黑亮的头发像柳丝一样轻柔。一看，便是一位兰质蕙心、秀外慧中的姑娘。最让紫文奇怪的，这女子竟然是个普通人，而且穿的一件破旧的、褪了色的绿色长裙。要知道，来这里取药的门人弟子，大多也是仙人境界，或者更高。除了一些下人，这凤鸣门可不收仙人以下修为的人。而下人，一般是不允许来这里的。

女孩看到紫文看着自己，脸一红，小声道：“小姐让我来取一颗冰灵草！”

紫文道：“可有长老的令牌？”

女孩的头更低了，道：“小姐说有她的命令就可以了”。紫文一听，眉头一皱。要知道，来这里取药，必须经过门中长老的同意，拿上令牌才可以，这是门中的规定。紫文道：“对不起，这药不能取给你，门中有规定，必须有长老令牌开可以取药！”

女孩的双手不自觉的放在了身前，低低的哦了一声。正欲离开，紫文眼睛一亮，道：“等一下！”女孩停了下来，疑惑的看了紫文一眼，又把头低了下去。紫文此刻并没有注意女孩的表情，而是盯着这女子的双手。

紫文的心有点刺痛，有点震撼，心道：“仅仅二十岁的姑娘，这么会有如此的一双手！”原来，女子的双手放到身前的时候，紫文无意间看了过去。发现，这女子的双手，竟然布满了厚厚的老茧。二十岁的姑娘，正是普通女子一生中最美的时光。哪一个不是细心呵护着自己，让自己的皮肤变的更好，打扮的更漂亮。

.....

第六章 四个分身

　紫文笑道：“你是什么人？小姐又是指谁？”

女孩低声道：“我叫骆清，是小姐的丫鬟。哦，小姐是掌门老爷的孙女”。

紫文心道：“果然是个佣人，也是也不至于把双手弄成这样啊！”。刚要说什么，一想：“自己不也是个佣人？”

嘴上道：“你在小姐那里做什么？怎么会把手弄成这样？”

骆清很是聪明，立刻明白了紫文的意思。双手依旧习惯性的放在身前，拉着自己破旧的裙子，小声道：“小姐对我很好的，我是在家里帮忙干活才弄成这样的”。

紫文还想说什么，骆清好象很着急一样，不时的回头看看。紫文笑道：“你告诉小姐，就说取药必须有长老令，否则什么人都不能取。哦，这是给你的”。说完，取出一粒筑基丹，递给了骆清。

紫文心道：“自己要好好的研究一下塑体丹的制作方法了，这筑基丹在仙魔界根本就不上档次啊！”

骆清疑惑的接过了丹药，道：“谢谢！”说完，转身离开了。

......

忽然，紫文的身体旁边出现了四个同样的紫文，都是身穿红衣、短发，面容也和紫文一摸一样，最主要的，那就是这四个紫文不和以前的傀儡人一样死气沉沉，而是如活人一样，面带生机。

如果这一幕被其他人看到，定会大吃一惊，因为这可不是普通的傀儡术。紫文已经将以前的四个傀儡人重新炼制，肉体都已经达到了下品仙器的强度。最主要的，那就是，这四个人已经拥有了和紫文一样的意识。这一点，是傀儡师做不到的，可以说，几乎没什么人能够做到这点。除了领悟四大规则中生命规则的人，恐怕也只有紫文这个拥有生命元力的人才能办到。

紫文是将自己的灵识通过分神的方法，进入了四个傀儡人的身体，然后通过生命元力将这四个傀儡人复活。以前在修行界的时候，紫文便已想过如此做了。只是，当时的灵识还不够强大。由于这四个傀儡人，拥有了和紫文一摸一样的灵识，也就是说，现在这四个傀儡人已经和紫文拥有了同样的神通。包括仙人前期的实力，炼器炼丹之术等。

紫文道：“文一，你去研究炼丹之术。文二，你去研究制器之术。文三，你先闭关修炼。文四，你随便去看看阵法方面的东西！”

“是，老大！”四个紫文同时回道，然后瞬间消失。紫文心道：“有了他们四人，我现在就是对上天仙也不惧怕。自己的这一个月，收获太大了。不但将制器与炼丹之术记在了心里，而且还解决了这四个兄弟”。

这四人可不和紫文一样，他们坏了，紫文是可以重新炼制，让他们复活的。也就是说，这四人除非被炸个粉碎，否则的话，就是不死之身。而且，四人与紫文心意相同。可以说，这四个人完全就是紫文的分身。

紫文刚刚出关，所以去了风扬的屋子。二人的屋子很近，只是阁了几间屋子而已。紫文刚到门口，风扬已经感觉到了紫文，道：“进来吧！”

紫文走进屋子，看见风扬还是一个不修边幅的样子，行礼道：“老师好！”

风扬眼睛一亮，点头接受了这个称呼。要知道，以前紫文可是叫风扬前辈的。而老师，更亲近，而且说明紫文就是风扬的学生。虽然不是师徒的关系，可也差不了多少。风扬道：“这一个月，怎么样？”

紫文道：“炼丹制器一途，博大进深，学生也只窥之一二而已！”

风扬笑道：“你也无需妄自菲薄，你能在一个月将我的制器与炼丹心得全部“看”完，已经很不错了。我也没什么能指点你的，一切靠你自己”。制器与炼丹的方式方法，个人都有适合个人的修炼方式，是不能死学硬套的。否则的话，同样的配方，也会弄出不一样的东西。

紫文请教了几个问题后，转身离开了。出了风扬的屋子，紫文心道：“现在，自己的四个分身将自己该做的都做了，自己反而无聊了起来！”

心中一动，喃喃道：“我来这里已经两个多月了。上个月，老师便允许自己去后山，可是忙与修炼，一直没顾的上。现在好了，可以可以去后山看看，有什么药草自己还没有了解”。

紫文正欲离开，两个脚步声渐渐向后院接近。紫文回头，正好看到一个怒气冲冲的女子，身后还跟着一个低着头的姑娘。紫文一看，便知道，总是掌门小姐亲自来了。

这女子的一头秀发是深黑色的，像丝质似的光润，走起路来富有弹性地飘动着。配合一身红色长裙，精致的脸蛋，也堪称美女了。紫文现在的修为还是仙人前期，所以看不清楚这女子的高低。

不错，来人正是凤鸣门掌门韩宇的亲孙女韩雪亭，实力已经进入了仙人后期。由于修炼近两千年了，所以在仙魔界没什么名声。当然了，她在凤鸣门的名声可大很。

韩雪亭看到紫文后，一脸的不屑。要知道，仙人修为虽然不怎么样，可也能成为凤鸣门的门人弟子了。那有象紫文这样，竟然当起了后院看花的佣人。韩雪亭修为还低，所以看不出紫文的具体修行年龄。

韩雪亭盛气凌人的道：“我让骆清过来取冰灵草，就是和你吧？”

紫文被韩雪亭这样一看，这样一问，瞬间想到了柳飞扬。好心情顿时没了，平静的道：“是我！”

韩雪亭一看紫文这态度，气更来了，道：“为什么不给？”

紫文看了韩雪亭一眼，随口道：“你是长老吗？你有长老令吗？”

韩雪亭一窒，要知道，整个凤鸣门可没人敢和自己如此说话。气恼道：“你是什么东西？只不过是我们凤鸣门的一个下人而已，小姐我来取药，从来不用长老令！”

紫文冷冷道：“下人怎么了？下人就欠你钱了？我只是按照门中规定办事而已，如果拿不出长老令，请离开这里！”

其实，紫文已经和风扬将刚才取药的事说了，风扬也告诉紫文，小丫头取药，给就是了。所以，紫文本是要给这二人的。可是，这韩雪亭盛气凌人的态度，让紫文产生了反感。紫文的为人，一向是你敬我一尺，我定敬你一丈。如果你不敬我，那我更不会客气。

韩雪亭从小娇生惯养，在门中更是任性叼蛮，经常欺负同门的三代弟子。别人也都知道这女子是掌门的孙女，谁都不敢惹，只能躲的远远的。所以，韩雪亭在凤鸣门可是极有名。

韩雪亭一看，面前这个仙人前期的小子，竟然顶撞自己。更可气的，这家伙竟然是自己门中的下人，大怒。后面的骆清听二人这样说话，急的都快哭了，还不时的给紫文使眼色。紫文看到骆清那样子，甚是可爱。可是一看前面的韩雪亭，讨厌的不得了。

紫文讨厌韩雪亭，可韩雪亭更是生气。“睁！”一道龙吟响起，一把蓝色宝剑出现在了手中。紫文还真没想到，这韩雪亭竟然如此蛮横，想对自己动手。当然了，紫文可不惧怕。虽然看不清这女子的修为，可是一想，掌门的孙女，厉害也厉害不到哪去。紫文一看，心道：“中品仙器，恩，是把好剑！”

而这个时候，韩雪亭的身体骤然发力，手中宝剑空中一舞，蓝光在宝剑四周的翻腾着。韩雪亭道：“小子，让本姑娘教训教训你”。说着，手中的蓝色宝剑带着冲天的气势，发出强劲无比的风暴，冲向了紫文。

紫文双手一合，身上紫气冲天，一把琐大的紫色气刀凝在胸前，紫文周身被紫光笼罩。一股刚猛之气弥漫苍穹。紫色气刀化为一道贯天刀芒，破天而斩！

“篷！”紫光蓝气在空中交汇，爆发出强烈的气流，在空中“嗤！”“嗤！”直响。韩雪亭愣住了。她不相信，自己仙人后期的实力加上中品仙剑的一击。竟然被一个仙人前期空手接了下来。而骆清也是一呆，没想到这个“佣人”竟然如此厉害。韩雪亭心惊，可是极不服气，正准备再次出手。

“好了！”一道声音响了起来，正是风扬。韩雪亭虽然不甘，可也不敢在长辈面前无礼。收起宝剑，恨恨的看了看对面的紫文，道：“风爷爷好！”

紫文一行礼道：“老师！”风扬点了点头，道：“去取一个冰灵草去吧！”紫文点头，看都没看韩雪亭一眼，转身离开。

韩雪亭听紫文叫风扬老师，非常惊讶。要知道，风扬懒的厉害，从来不收徒弟。就连门中的弟子也懒的理会，现在怎么会有个下人学生。

风扬道：“你们再打下去，我这后院里的花草还不被你们折腾没了”。韩雪亭听了，脸一红，不说话了。

紫文将冰灵草拿来，竟然直接给了骆清。弄的骆清接也不是，不接也不是，最后紫文硬塞在了骆清手中。韩雪亭看紫文这样，气不打一处来，心道：“臭小子，等风爷爷不在的时候，非要教训你不可”。

风扬道：“行了，去吧丫头”。韩雪亭与骆清转身离开，骆清有意无意的回头看了看紫文，又把头低了下去。

......

第七章 时间天神

　韩雪亭与骆清离开，风扬看了看紫文，道：“你的实力还真是让人惊讶，你所修炼的这异能量刚猛十足，攻击力恐怕还要高于剑修吧？”

紫文摇头道：“这个不太清楚，不过我的实力一直可以用前期去对付同一境界后期的对手”。

风扬点头道：“已经很了不起了，能跨过两个层次，这可是相当于节省了万年甚至更多的修炼时间啊！”

紫文与风扬又聊了一会，便准备去后山看看。

......

此时，紫文一人在凤鸣门东面的大山中缓慢飞行。紫文已经来会往返来到这后山了十多次了，而且也花去了近两个月的时间。这些时间，紫文全部用在了寻找奇草珍矿上。反正紫文现在也不用修炼，四个分身与紫文心神相通。各人修炼后，成果是共享的。这两个月，紫文已经将后山近千里的范围走了个差不多。而现在的紫文，也是越走越远，已经深入深山万里了。

紫文在万里之外的后山飞行，当经过一处山谷时。紫文一皱眉，因为，紫文发现，这处山谷清净的不对劲，就连山鸟鱼虫也看不到，这让紫文很是奇怪。要知道，紫文这几个月，经过了无数的山谷，却没有一个象这个山谷一样，安静的可怕。

紫文缓缓的落入山谷，发现山谷里地气特异，灵力极强。当然了，风景也是迷人，碧树吐翠，鲜花斗艳。这样的环境下，本应是鸟禽成群，野生动物出没之地。紫文在山谷中闲逛了起来，想弄清楚此地异常的原因。

山谷不大，只有数百米的范围，紫文一眼便能看清楚四周。四周除了高山树木，没有任何的不妥之处。可是紫文缺发现了问题，只见紫文向一处墙壁直直走了过去，然后消失在了山谷中。如果有人看见，一定以为见鬼了。当然了，紫人怎么可能走进岩石中去？其实，紫文落入山谷后，便发现，对面的墙壁上布置了一个幻阵，而且是并不高明的一个幻阵。

紫文穿过幻阵，顿时一呆。面前湖水清瀛，周围柏树翠影婆娑。怎么说呢！这里是一处林木苍郁、花草茂盛、溪深谷幽的仙境之地。紫文欣赏完景色后，缓慢的穿过石桥，走了进去。紫文已经明白，这个地方是在大山中掏了一个洞，然后设计而成，最后在洞口设置了一个幻阵。紫文心道：“是谁有如此情趣，在大山的肚子里弄了一个洞府，还将树木湖水都搬了进来？”

穿过湖水什么的小石桥，又看到一个门洞。紫文走进门洞后，一愣，只见洞中坐着一个姑娘，一个白衣绝色美女。这女子有一种不容亵渎的美丽，一种典雅高贵的气质。紫文终于明白，闭月羞花之容，沉鱼落雁之美是什么意思了。

紫文看了几眼这女子后，发现这女子没什么反映。再看，紫文瞬间明白了，这女子根本就是在闭关修炼。而且，好象是到了紧要关头了。紫文不敢打扰，退在了门口坐了下来。

而这女子的眉头，在紫文进来时轻轻的皱了起来。而当紫文退在门口时，才慢慢的舒展了开来。一天、两天、时间过的很快，紫文见这女子丝毫没有出关的意思。也就修炼了起来，紫文现在修炼，加上分身，可是翻倍的速度啊！

又过了一段时间，紫文心道：“这女子也太大意了吧，如果有人进来的话，岂不危险？”

忽然，紫文好象感觉到了什么，瞬间睁开了眼睛。走进洞府一看，只见那绝色女子周围的空气一阵抖动，然后消失不见。女子缓缓的睁开了眼睛，面容上带着一丝激动、一丝兴奋。女子转头看向了紫文，紫文也正好看了过去。

“轰！”瞬间，紫文感觉，自己的身体仿佛掉到了冰窖一样。而且，紫文在这女子的目光注视下，感觉自己一下被看穿了一样，任何的秘密，在这女子的目光下都隐藏不了。这感觉，让紫文很是害怕。不自觉的，将体内紫色刀气运转了起来。同时，“刀灵领域”也释放了出来，可是这感觉还是不减。没办法了，紫文将“神火领域”也施展了开。瞬间，身体周围十米之内全部是金色的神火火焰。

“姨？”在紫文释放出两道领域后，这女子微微惊讶了一下。口中道：“时间——静止”。再看，紫文的身体连带领域全部定在了空中。就连那金色的火焰也是如此，这一幕，非常的诡异。你想想，火焰竟然静止在了空中，这是多么可怕的一幕。紫文心里大惊，想动，可是身体如被卡在了固体里一样，根本不能行动。紫文心道：“这是什么能力？这女子是谁？怎么这么强？”

此时，女子忽然笑了。而这一笑，紫文也恢复了自由。而且，紫文再没有感受到丝毫的压力。紫文大口大口的喘息了起来，身体上的衣服已经被汗水湿透了。女子道：“你是什么人？为什么来我的住处？”优美的声音，如天籁般在紫文的耳中响起。

以紫文的个性，如果别人这样对自己，定要拼个死活。可是，现在的紫文却提不起丝毫的念头。因为，紫文感觉这女子太强了。而且，也是自己先闯进了人家的地盘。再说，紫文只是被气势压迫，却没感觉这女子身上有杀气。紫文先让自己冷静了下来，然后道：“我在门派后山采药，无意间来到此地，还望前辈不要见怪！”

女子疑惑道：“什么门派？哦，我叫玄女”紫文一愣，随口道：“凤鸣门”。女子摇头道：“可能是我闭关太久了，不知道什么凤鸣门”。

紫文一听，摇头苦笑，心道：“那也太久了吧？”嘴上问道：“前辈闭关多长时间了？”

玄女道：“叫我名字就行了，闭关时间吗？在混沌刚刚弄出那所谓的神界，就闭关了，具体时间不清楚”。

玄女涉世不深，而且极少有朋友。所以遇到紫文后，也显的很随意。毕竟玄女以前可是大神，谁有这个胆做玄女的朋友？

“咳，咳...”紫文一口气查点没缓过来，心道：“天呢，绝世老妖？”嘴上勉强的露出一丝笑容，道：“呵呵，前...玄女姐啊，好象已经过了万万年了”。紫文叫了玄女一个姐后，心里喃喃道：“叫这么一个老妖姐姐，我应该占便宜了”。

玄女也无所谓一样，道：“万万年了啊，也不是很长”。“吼......”紫文终于没有支持住，晕倒在地......

紫文疑惑道：“玄女姐，那个，你是什么境界了？”

玄女听后，脸上露出了笑意。紫文的脑中，立刻想起了：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”两句话。

玄女道：“在你进来之前，我刚好有了一丝顿悟。所以，刚刚突破，进入了天神境界”。

“轰！”紫文的脑中一片空白，过了不知多长时间。在玄女的话语中，清醒了过来，紫文犹如看怪物一样看着玄女。玄女虽然是天神境界的高手了，可是被这么一个男人盯着看，也是浑身不自在。紫文吞了口口水，道：“天神不是在神界生活的吗？而且，不是只有混沌一人是天神吗？”

玄女轻笑道：“你应该知道，仙魔神以前是同处一界。而神界，只是混沌利用空间规则强行形成的吧？”

紫文点了点头。

玄女道：“神有五个境界，下部神人、中部神人、上部神人、大神、天神，还有传说中的天尊。从下部神人到大神，都是不需要领悟规则的。而到了大神后，再想突破，就必须领悟四大规则中的一种规则。混沌首先领悟了空间规则，成为了天神。而我领悟的是时间规则，现在刚突破，也成就了天神之境。当然了，也有其他人选择了生命规则、死亡规则。当然了，神是要进入神界的，这是混沌空间规则形成时的一个原因。可是，却不用立刻前去。当然了，你也必须有推迟前去神界的实力”。

紫文明白了，看来这玄女定是用什么神通，将自己前往神界的时间推迟了。玄女得意道：“不知道生命与死亡是否有人领悟达到了天神，时间这条路他们是行不通了”。

紫文疑惑道：“这是什么意思？”

玄女道：“四大规则成就天神之境，可是有要求的。那就是，一种规则只能够成就一个天神。别人再想成为天神，唯有等到现在的天神陨落，或者成就了天尊之后才行”。

紫文一惊道：“那不就是说，整个神界，只能有四个天神？”

玄女点头，道：“不错，如果你也领悟了空间规则的话，你可以挑战现在的空间天神混沌，只要他死了，你就是现任天神，我这个时间天神也是如此。当然了，这规矩也是传说，没人知道真假”。

紫文道：“原来是这样啊，门外那个幻阵是姐姐你布置的？”

玄女明白紫文的意思，脸一红，道：“那个，我对阵法实在是...”。

紫文道：“总共有多少大神存在？这仙魔界还有和姐姐一样，没有去神界的人吗？”

玄女道：“大神的具体数目不清楚，应该不会超过十人。至于没有去神界的人，也只可能是大神里的人物。其他的神人们，实力不够。而且，留下的大神中也是修炼时间规则和空间规则的人。所以，留在仙魔界的神恐怕最多一两个！”

紫文明白，空间规则混沌已经修炼到圆满，其他大神恐怕会选择修炼其他规则。紫文道：“姐姐要去神界了吗？”

玄女点了点头，道：“这洞府当年我也花了很长时间，绝对不比其他大神的差。现在离开，还真有点舍不得！”

第八章 “刀界”

　紫文明白，这些大神级的强者，都是隐世高人。所以，都也会有自己的洞府，专门用来修炼。紫文心中一动，道：“姐姐啊，那个，你都要去神界了。我听说，你们这种高手的洞府都是有很多宝贝的，这个......”。

玄女当然明白紫文的意思，不好意思道：“这个，我都忙着修炼了。所以，除了一把剑什么都没有”。

紫文傻了，心道：“不会吧！如此穷的大神？哦，现在已经是天神了”。嘴上道：“那个，嘿嘿，你知道不知道其他几个大神的洞府？”紫文可是知道，仙魔神共处一界，那些大神的洞府中，说不定有神器存在。

玄女摇头，道：“我怎么会知道，我们之间谁都不会轻易招惹谁的。所以，根本不会探查对方的行踪”。

紫文一听，郁闷到了极点，头搭拉着。玄女一看紫文的样子，“扑哧”笑了出来，道：“好了，我们相见既是有缘，我虽然没有什么法宝，可是有一套剑法。这剑法乃是我一生的心血，名叫剑舞，愿意学吗？”

紫文一听，眼睛一亮，心道：“天神的剑法？这可比宝贝强多了，自己虽然是用刀的，可是“刀意决”可不是白学的。到时候，将剑法改成刀法不就行了”。想到这，紫文高兴的点了点头。

玄女也不拖拉，身行一闪，在到了洞府中央，道：“剑舞共十三式，你看好了！”说完，玄女中中出现了一把冰一样的白剑。紫文眼睛一缩，看着玄女手中的剑，喃喃道：“神器！”

场中，玄女开始动了。白衣白剑在场中飞舞了起来，每一剑都精妙无比，可是姿势却极其的优美。跳跃、旋转、翻腾、柔软、力道，控制的恰到好处。只见玄女一会如柳枝般摇曳、一会如海浪般翻滚、一会又如风的飘荡、旋转。玄女舞的很慢，可能是怕紫文记不下来。紫文先是被玄女美妙的身姿所吸引，可是接下来，确是被这十三式的剑招深深吸引。优美的舞姿中，确是招招凶险。紫文心道：“真不愧剑与舞二字”。

玄女舞罢，看向了紫文，道：“怎么样？记下了吗？”紫文道：“姐姐好美”。

玄女脸一红，气恼道：“我是问你剑法”。紫文嘿嘿一笑，道：“姐姐啊，我是玩刀的。这剑法虽然记下了，不过不适合我。所以，我会慢慢研究，运用到刀法上的”。

玄女点头道：“这还差不多”。上下看了看紫文，玄女接着道：“你可真是走运，竟然能和朱雀订立契约”。

紫文听后，也不奇怪，因为紫文知道，这天神的实力不是自己能了解的，笑道：“姐姐就是厉害”。

玄女皱眉道：“你的身体里除了你修炼的异能量，竟然有生命与死亡的气息，真是奇怪！”

紫文道：“姐姐啊，这个生命能量与死亡能量能融合吗？”

玄女道：“不清楚，天尊的要求是四大规则全部修炼，死亡规则与生命规则应该是不冲突的，我想可以吧。难道你的身体里，真的有生命与死亡能量？”

紫文点头，道：“我的丹田里有一团生命元力与死亡元力，我感觉，如果能融合这两种能量的话，会给自己带来意外的惊喜”。

玄女惊道：“真的有？”说完将一只手放在了紫文的丹田处，玄女开始仔细的感觉紫文丹田里的能量。丹田的位置是在小肚子下方，玄女如此绝色，将手放在了紫文的丹田处。差点没让紫文喷了鼻血，玄女身上那淡淡的体香飘进了紫文的鼻子，让紫文心神一荡。紫文狠狠的吸了两下，下面的家伙也不老实的挺了起来。

玄女正在思考丹田里的情况，忽然感觉气氛有点不对。一低头，正好看见紫文的裤子上顶起了一个大的的帐篷。玄女的脸一下子红了起来，众使玄女有无上本事，也想不知该怎么办了。

紫文尴尬的道：“这个，我的这两种能量是怎么回事？”玄女听紫文说正事，瞪了紫文一眼，道：“你控制他们两融合起来，难道不行？”

紫文摇头道：“我试过了，他们相互排斥，无法靠近啊”。玄女道：“或许我有办法，要不试一试？”

紫文喜道：“好啊！”玄女脸一红，道：“我还要...”。紫文瞬间明白了，这玄女还要把手放到自己的丹田处。可是心里淫笑道：“我还要？哦...”紫文老脸一红道：“我控制，尽量控制...”。

玄女让紫文坐下，一只手放到了紫文的后背，另一只继续放到了紫文的丹田位置。同时，神力缓缓的输入了紫文的丹田。慢慢的将生命元力与死亡元力包裹了起来，同时将两种能量球慢慢的靠近。天神的神力无比强悍，比紫文现在的刀气强了百倍千倍。紫文也缓慢的控制两种能量球，尽量让他们融合。

果然，在二人的控制下，生命元力球与死亡元力球极不情愿的碰在了一起。两种能量球刚刚接触，便同时转动了起来。紫文与玄女同时停了下来，静静的感受丹田中的变化。两个能量球犹如仇人一般，转动着向对方冲了过去。这样一冲，二者竟然迅速的合成了一个能量球，大小竟然丝毫不变。可是能量球依然在转动，紫文能感觉的到，两者还在彼此争斗。

“轰！”能量球停止了转动，同时强大的未知能量从丹田向紫文的身体扩散了去。玄女的神力感受到这庞大的能量，迅速的退了出来。而紫文，被这强大的能量几乎撕了开。巨大的疼痛差点让紫文叫了出来，还好，这能量只是开始的时候让紫文感到疼痛。随后，慢慢的缓和了下来。

此时，紫文的身体肌肉、细胞开始疯狂的吸收这强大的未知能量。“轰！”“轰！”“轰！”紫文感觉体内的能量在飞快的提升着，紫文立刻运转刀气，开始化解能量。

玄女看紫文犹如闭关一样，不好打扰，也在旁边坐了下来。二人换了一下角色，轮到玄女等紫文了。不过，紫文的效率还是很快的，仅仅不到一天的功夫。紫文已经闭关结束，醒来的紫文可高兴坏了。那庞大的异能量，竟然让紫文从仙人前期直接进入了天仙前期。不过，由于紫文自制的玉，将修为隐藏在了仙人前期。

玄女见紫文醒来，赶忙问道：“怎么样，融合了？”紫文点了点头。玄女道：“刚才那异能量是什么，我感觉那股能量非常的强大”。紫文道：“我也不清楚，是什么能量，我们看看这家伙的变化”。说着，紫文心中一动，黑色的融合有的能量球飞出了紫文的体外。以前，紫文只可以让生命元力球飞出，而死亡能量球却不能。现在，二者融合，紫文便可以将他放出体外。

玄女看了看这黑色的球体，神识扫了过去。可是，居然被挡了回来。玄女可不服气了,自己可是天啊。连续的试了几次，最后无奈放弃。玄女疑惑道：“这东西有什么用？”

紫文现在早乐开了花，刚才紫文试了一下。发现，自己不但可以调用以前的生命元力、死亡元力、竟然还能扩展五行之力。其实，紫文并不清楚。生命元力属阳，死亡元力属阴。以前，生命元力球已经将五行吸收，现在与死亡元力融合。也就是说，五行阴阳已全。现在的紫文，如果有足够时间的话，便可以领悟出五行的所有领域。当然了，神火领域还是最强的，毕竟紫文是火行体。

不但如此，紫文还发现了一个秘密。那就是，现在的这个能量球，在中间形成了一个空间，空间不是很大。类似空间戒指一样的空间形态，与普通戒指不同的是。这个空间里是有空气的，而且元气的浓度比仙魔界还要强上十多倍。如果自己的分身进入修炼的话，那么速度就会提快十倍啊！现在的紫文，就想仰天大笑。

紫文听到玄女发问，心道：“这次可多亏了这个便宜姐姐”。笑道：“你不要反抗，我带你去一个地方”。玄女虽然认识紫文的时间不长，可是心里清楚，这紫文是不会害自己的。怎么说呢，这是一种没来由的感觉。玄女点了点头。

忽然，洞府中的二人消失了。等再出现时，已经到了一个黑漆漆的地方。四周没有阳光，周围也没有任何东西。

玄女惊道：“这里是哪里？”紫文笑道：“我们现在就在那黑色球体里面，很象空间戒指一样”。

玄女喃喃道：“好充沛的元气啊！”紫文道：“我这个空间戒指，以后就能装活人了，呵呵...”。

紫文灵识一动，二人又回到了洞府中。玄女看了看紫文，心道：“此子日后必成大器啊！”

嘴上道：“不久我就要飞升神界了，也能去见见老朋友了”。

紫文忽然想起了太阳星系的大神，道：“姐姐啊，那地球盘古修炼的是什么规则？”

玄女笑道：“他修炼的是生命规则，这么多年过去了，我想以他的修炼速度，恐怕也成为了天神了”。

玄女接着道：“这个洞府就留给你吧，有机会我会从神界下来看你的！”

紫文一听，心里乐的和花似的，心道：“奶奶的，有个天神做姐姐，我还不成螃蟹了，横着走”。

嘴上道：“姐姐啊，你可要经常来看弟弟，弟弟会想你的......省了三万字”。

玄女好笑的看着紫文，道：“我就要离开仙魔界了，所以要出去转转，你还是好好研究我的剑法去吧”。

玄女走后，心神一动，将自己的四个分身招了回来，准备让他们进入自己的黑色球体里修炼。紫文给这个球体起了一个名字，叫“刀界”。

第九章 杀戮之舞

　玄女一个天神，对于神劫，恐怕和玩一样。所以，紫文根本不担心什么。四个分身被紫文招回，进入“刀界”中开始修炼。由于“刀界”不大，四个分身基本上已经占去了一半。

紫文心道：“自己应该好好的将这剑舞十三式研究一下了，反正这么好的洞府，姐姐都留给了自己，正好用来修炼”。

紫文将“寒意”刀取了出来，缓慢的运行着刀气，开始在空中飞舞。剑舞十三式乃玄女所创，姿势异常优美，如同舞蹈一般。玄女使用此剑法，以轻灵、速度为本。

可是在紫文的手里使出，却少了一份轻灵，多了一份雄厚刚猛之势。紫文一套剑法练习完毕，喃喃道：“这剑法用在自己的刀上，虽然招招紧扣，攻势犀利。可是，好象与自己还是不太适合”。想到这，紫文开始闭上了眼睛。十三式的剑法在脑中一遍遍的闪现，慢慢的，招式全部被打乱。然后，开始重新组合。就这样，整整一个月，紫文一直站在洞府中，一动没动。

猛然，紫文双眼睁开，身体腾空而起，手中“寒意”刀围绕身体开始旋转，紫色刀气将紫文与与洞府照的异常诡异。

紫文的身体在空中一停，手中“寒意”刀在手中闪电般飞舞。紫文大喊：“第一式，游龙惊凤”。瞬间，紫文“寒意”刀的左右方向穿出了两道紫光。两道紫色光柱如水桶般粗壮，在空中瞬间形成龙凤之象，向前呼啸而出。紫龙犹如狂龙入海，紫凤如同烈炎火山。龙凤在空中飞舞、转动，在空中爆发出强烈的气流，呼啸声将整个洞府震的颤抖了起来。

紧接着，紫文的身体在空中一转，道：“第二式，雪飘人间”。“寒意”刀在身前一竖，紫文身体上的紫光猛然爆发，同时紫色光芒向“寒意”刀狂涌而去，连带周围的气流也向“寒意”刀聚集而来。空中形成了阵阵的紫色碎片，如同雪花一样飘落。如此美景，让人心醉。此时，紫文身体上的紫光消失，连带“寒意”刀上的紫色光忙也褪了去。周围的空气如同静止了一样，所有的一切趋与平静。

忽然，紫文的“寒意”刀向前挥出，“嗤！”强大的紫色刀气从“寒意”刀中猛然爆发了出来，空中的气流一下暴乱起来。紫色刀气在空中形成一朵盛开的紫色雪莲，朝对方冲了过去。“嗤！”“嗤！”莲花所过之处，阵阵气流形成无数的空间裂缝，望之让人心惊。

还好，紫文并未动用太大的刀气，只是虚招而已。可就是这一层的刀气，也将洞府弄了个七七八八。玄女要是回来的话，定会被紫文给气死。

紫文一招接着一招，雾影迷踪、昙花九现、天罗地网、惊涛骇浪、风卷残云，七式刀法将洞府修炼之地炸了个不成人样。不过还好，洞府外面的美景，没受到太大的影响。

紫文看着被自己刀法破坏的洞府，改变不理，喃喃道：“十三式剑法，现在被自己整理成了七式，先就能领悟这么多了。叫什么名字好呢，剑舞——刀舞。好，就叫刀之杀戮之舞吧！”

紫文想了想，出来几个月了，也是时候回凤鸣门看看了。紫文出了洞府，临走时在洞府布置了两个比较高级的幻阵。

然后瞬移回了凤鸣门后院，紫文心道：“自己的分身已经研究炼丹制器好几个月了，该是自己弄点丹药的时候了，顺便也将四个分身加共一下”。紫文现在的肉体强度与四个分身一样，都是下品仙器。这样的肉体，在仙魔界已经是恐怖的存在了。

紫文想到这，回到了自己的屋子，给四个分身重新炼制了一下身体。让紫文郁闷的是，加入了好的材料后，也只是提高了分身一个品级，进入了中品仙器。对于丹药的炼制，紫文算是知道塑体丹为什么难炼了。材料虽然珍贵，可也不是太过难寻。最主要的是，在炼制塑体丹方面火的温度要求，恐怕的有仙帝级的实力才能办的到。不过，对于紫文来说，正好是一个大便宜。

紫文在“藏宝楼”里面得到的药材，全部都有。两个月后，紫文炼制出了近三十多粒塑体丹，还有几十粒九神丹。紫文现在的实力已经进入了天仙前期，配合刚猛的刀气与“神火领域”、“刀灵领域”的话，对付天仙后期一点问题也没有。紫文心道：“如果让自己的四个分身组成四杀阵，就是击杀罗天上仙，也有可能”。当然了，现在的紫文可不用与四个分身组成小五行阵了。以前的紫文进入阵法，主要是为了更好的控制分身。现在，根本不需要了。四杀阵有自己的特殊威力，鬼嚎声、绿眼光芒、诡异、恐怖这都是杀杀阵的特点。如果紫文加入的话，便失去了这样的效果。

这段时间，小红和紫文说：“自己快要化形了，需要闭关几天”，便又沉睡去了。紫文出了屋子，与风扬见过了面。风扬也不多问，毕竟后山那么大，进去修炼几个月很平常。紫文现在无聊了，自己的分身都去修炼。自己该做点什么？紫文心中一动，想起了韩雪亭的丫鬟骆清。上次紫文看骆清小小年纪，竟然将双手弄的象个老年人一样，很是心疼，便送了骆清一粒筑基丹。

紫文心道：“现在自己有了塑体丹，送她一粒也无仿”。紫文随既想到了自己的家人朋友，有这塑体丹在，还修行什么啊！直接进入仙体，修仙不就行了。不过一想，修行也好，灵魂境界稳固，也是一个好处。说实话，紫文一直在后院里呆着，从来没有进过凤鸣门的门派里。凤鸣门虽是个二流门派，可也有数千弟子。象五门四宗九大一流门派，可都是有上万的弟子。

紫文刚出了后院，正好看到骆清在后院的门口。紫文一愣，心道：“不会这么巧吧？”其实，还真不是这么巧。至从吃了紫文所送的筑基丹后。骆清便象变了一个人似的，皮肤变的水灵，而且身体充满了活力。骆清不傻，相返还非常聪明。立刻想到，上次那佣人给自己的丹药也是一件宝贝。所以，经常来后院的门外，想谢谢这个佣人。紫文看到，现在的骆清，皮肤极好，本就美丽的面容，更是迷人。紫文在慢慢的欣赏的骆清，骆清也看到紫文在看着自己。脸一下子红了，脑袋基本和胸快平了。

紫文看着骆清可爱的样子，一笑，道：“骆清姑娘，怎么这么巧？我正要去找你呢？”

“哦！”“啊！”骆清一惊，抬头道：“你去找我？”紫文道：“是啊，我想看看你，变的有多漂亮啊！”

骆清一听，双手又开始拉自己的衣角，头也低了下来。紫文道：“你为什么总把头低下呢，你这么漂亮，难道还怕被人看啊？”

骆清喃喃道：“多些你给我的那丹药”。紫文道：“我叫紫文，至于那丹药，不是什么宝贝。我正准备给你送一粒我新炼制的丹药呢，要比上次那丹药好多了”。说着，紫文取出丹药，走前几步，将手中的塑体丹递给骆清。

骆清没有去接丹药，道：“上次的丹药已经谢谢文哥哥了，这次我不能要的！”

紫文一笑道：“你都叫我哥哥了，还客气什么”。说着塞给了骆清，不能骆清反映，紫文又道：“好了，你回去吧，省的那疯子韩雪亭又来找我的麻烦”。

骆清接过了丹药，低声道：“谢谢哥哥，我回小姐那里去了”。说完，转身离去，紫文并没有发觉，骆清的双眼已经布满了泪水。

紫文回到屋子，有进行了一次短期的闭关，紫文吃了十多粒九神丹后，突破了天仙前期，进入了天仙中期。紫文非常郁闷，心道：“自己在修行界，可能是吃药太多了。现在，吃什么药，效果都不好。这九神丹号称神药，普通的修仙修魔者吃上一粒，基本就能前进一个境界。自己浪费了十多粒，才进了这么一个境界”。想到这，紫文舍不得再吃九神丹了。

这时，门外有脚步声靠近。紫文出了屋子，看到韩雪亭与骆清站在了门外。骆清好象很不自然，只是偷眼瞧了紫文两眼。韩雪亭道：“是你给骆丫头吃的丹药？”

紫文一愣，然后看向了骆清，紫文一看，心里一乐，心道：“成功进入仙体了？”再一看，紫文脸色一变，心道：“不对，怎么是魔体？”

此时，骆清突然道：“不是文哥哥给我的丹药...我”。韩雪亭道：“闭嘴！”

紫文一看，便明白了，看来这丫头没说出自己，真是个傻丫头。随既笑道：“是我给她的丹药”。

骆清身体一震，低下了头。

韩雪亭的眉头皱了起来，道：“开始，她进入了先天境界，服用的定是筑基丹，我就怀疑是你给了她丹药。现在，你是用什么丹药让她获得了魔体？”

紫文笑道：“不错，开始的时候我给了她筑基丹。前段时间，我给了他一粒塑体丹”。

“塑体丹！”韩雪亭惊道。紫文点了点头，道：“我本以为她会进入仙体的，可是没想到...”。

韩雪亭激动的看着紫文，道：“你竟然能炼制出塑体丹？”

紫文听老师风扬说过，这塑体丹在仙魔界已经绝种了，紫文点头道：“是我炼制的，可是怎么会成了魔体呢？”

韩雪亭道：“这个我知道，修仙者自己炼制出的塑体丹，可让人获得仙体。而修魔者炼制出的塑体丹，可以让人获得魔体。象你这样的异能量者，炼制出的塑体丹会根据对方的身体资质，自己进行选择，成就仙体或者魔体”。

紫文一听，心道：“原来是骆清自己的问题”。骆清也听明白了，道：“小姐，你们不会杀了我吧？”

......

第十章 风雨欲来

　听骆清这样问，韩雪亭道：“放心吧，你是无意间进入的魔体。最多了，只会被凤鸣门开除出去”。

紫文眉头皱了起来，道：“这事是我引起的，这丫头以后就和我一起看这后院吧，我会和风扬老师打招呼的”。

韩雪亭现在可不敢小瞧紫文了，道：“可是凤鸣门里，好象不收修魔者”。

此时，风扬走了过来，大笑道：“哈哈，我说小文啊，你还真是让我吃惊，你竟然让这丫头进入了魔体，啊哈哈”。风扬这一笑，弄的紫文非常尴尬，心道：“郁闷啊，自己怎么没问清楚，就给骆清丫头乱吃啊！”想到这里，不好意思的看向了骆清。

骆清已经听明白了事情经过，急忙道：“这不是文哥哥的错！”

风扬道：“好了，这丫头的事，交给我了。我会和掌门说一声，就留在这里陪我这好学生吧，哈哈...”。这话一出，紫文脸也红了，心道：“什么叫陪啊？”骆清的脸上更是快滴出血来了。

风扬也理解错了，塑体丹何其珍贵，紫文愿意给这丫头，那不是说明紫文喜欢这丫头吗？

韩雪亭道：“二爷爷，他是怎么炼制出的塑体丹？他是您的学生，定是您教的，对不对？”

风扬笑道：“塑体丹的配方，你爷爷那里也有，他怎么炼不出来？当然了，我也炼不出来，想知道的话，问这小子”。

韩雪亭看向了紫文，很明显，等紫文说呢。紫文对这韩雪亭没多少好感，道：“我只是按照配方弄出来的，没其他的秘诀”。

风扬也好奇了，道：“你是怎么将温度提上去的？”见老师问了，紫文也不隐瞒，道：“就这样！”说着，一团金色的火焰，出现在了紫文的手上。

“神火！”韩雪亭和风扬同时一惊。骆清虽然不明白，这是什么东西。不过看，二人惊讶的表情，也猜出，这火焰看来不一般。

风扬大笑，道：“原来是这样啊，这塑体丹以前绝种了千万年了，就是因为天火很难达到要求”。

韩雪亭如同看怪物一样，看着紫文，道：“你只有仙人前期的修为，怎么会有神火呢？”紫文心道：“看来，自己的真实修为别人是很难发现”。紫文只是笑笑，转移话题道：“老师，那骆清妹妹就留后院吧”。

韩雪亭见紫文转移话题，所以也没有继续问。风扬点了点头，道：“雪亭丫头，这骆清小姑娘的事，你就不要管了”。

韩雪亭见二爷爷说话了，也只好点了点头。韩雪亭离开了，骆清留了下来。紫文道：“老师，这韩小姐恐怕要和掌门说这事了”。

风扬笑道：“无所谓，你是异能量使用者，别人服用你的塑体丹，那也的掂量掂量”。紫文听风扬这样说，顿时没了脾气，对骆清道：“对不起，我不知道塑体丹会让你变成魔体”。骆清摇头道：“没事的，魔体也无所谓的”。

风扬道：“好了，仙魔都无所谓，成就了魔体，那就修魔吧。不过，我这里好象没有修魔的功法啊！”

紫文笑道：“我这里有！”说着，取出一个玉瞳简，递给了骆清。骆清接过后，紫文教给了使用方法。骆清看后，喃喃道：“蛇影决！”

风扬旁边惊道：“蛇影决？”紫文道：“老师知道？”

风扬点头道：“不错，这蛇影决在当年是由一对兄妹所创，威力极大。在仙魔大战时，兄妹二人曾经屠杀过好几个仙帝，威名显赫。后连，在一仙帝自爆后，才将二人杀死。所以，这“蛇影决”也失传了，你怎么会有？”

紫文还真不好解释，这“蛇影决”是“雀夜”戒指二层里，唯一的一部修魔功法。紫文道：“我也是一个前辈所送！”

骆清虽然是个下人，可是在凤鸣门也多年了，当然知道仙帝的身份。现在一听，这“蛇影决”如此厉害，心中也很是高兴。

风扬本要求找掌门韩宇的，可是一想，韩雪亭定然回将事情经过告诉韩宇。所以，也就懒的去了，回屋子睡觉去了。

紫文将骆清带到了自己隔壁的屋子里。让骆清住下，好好的修炼。骆清在韩雪亭那里还有些东西，所以将东西都带了来。至此，事情也算是结束了。

......

凤鸣门大厅，韩宇道：“骆长老，你怎么看这紫文？”

骆鹏道：“这紫文竟然能用神火，那么，炼出塑体丹也不算奇怪了。可惜，他是异能量者”。

刘刚叹道：“是啊，要不然的话，我们就可以使用塑体丹，培养一部分资质上好的门人了”。

韩宇笑道：“这紫文已经认了风扬师弟为老师，也算我凤鸣门的人。骆长老，你去找一下这紫文。问问他，我们提供材料，看他能否为我们炼制一些塑体丹”。

骆鹏眼睛一亮，道：“掌门的意思是？”

韩宇笑道：“只要我们将仙气注入这塑体丹中，那么，成就仙体的几率将大大增加。再说了，我们弄一些塑体丹，拿出去卖的话......”。

三个老狐狸又笑了起来...

......

骆清非常聪明，修炼也非常用功。成就了仙体后，在紫文一粒九神丹的帮助下，跨过了仙人前期，直接进入了仙人中期。可是灵魂境界一点没有提升，没办法，紫文便连续的炼制轮回丹，吃了几十粒后，骆清已经成功的进入了仙人中期。不过，对于丹药，和紫文也差不多一样了，基本免疫丹药的药效了。

骆清进入仙人中期后，已经可以看清紫文的境界了。心中非常奇怪，这文哥哥怎么不服用丹药呢？怎么还停留在仙人前期呢？其实，紫文现在早已经进入了天仙中期。

进入仙人中期的骆清，在紫文的帮助下，已经学会了飞行、瞬移之术等等。而这，也就仅仅用了一个月而已。骆清终于忍不住心中的好奇，道：“文哥哥，你怎么不服用丹药？”

紫文听后，心道：“我吃的丹药估计比谁都多！”嘴上尴尬的道：“由于在修行界的时候，我经常吃丹药。所以，这丹药对我的作用已经不大了。我吃的话，也只是浪费”。

骆清现在已经了解了仙魔者的一些基本事情，也知道，连续吃丹药的话，便会无效。自己的情况，也基本是如此，点了点头表示明白。

而紫文也终于知道了，骆清的双手为什么会变成那样。原来，骆清只是一个被收养的孩子。家里的老人只有骆清一个孩子，母亲对骆清还算可以，可是父亲却嗜酒如命，对骆清非常的差。不过，由于母亲的存在，骆清的生活还算过的去。后来，骆清十六岁的时候，由于母亲病故，父亲对骆清便非常的差。而且，父亲只知道喝酒，没有丝毫的生活收入，全靠骆清一人来维持。就这样，三年下来，骆清的双手便成了这样。到十九岁的时候，父亲竟然要将骆清卖给一家大户人家做小妾。可怜的骆清只好逃脱，半路上被对方抓住。还好，韩雪亭路过，将骆清救了下来。算算，这韩雪亭对骆清的恩情还是非常大的。

紫文听后，也是感叹人生的悲苦。还有，心里对韩雪亭的看法好了许多。而骆长老也找上了紫文，希望紫文可以炼制部分塑体丹给凤鸣门。骆鹏看到骆清时，眼睛一亮，那眼中的惊讶，根本无法掩饰。骆清只是笑笑不语，骆鹏心中奇怪：“这紫文是如何在短短时间内，让骆清从仙体进入仙人中期的？难道又是用什么奇药？不应该啊，那这紫文的实力，怎么还停留在仙人前期啊！”骆鹏是怎么也想不通。

紫文一想：“自己在凤鸣门也得到了不少好处，而且也的考虑自己老师风扬的面子”。便炼制了二十多粒塑体丹，送给了凤鸣门。可谁又能知道，塑体丹会给凤鸣门带来什么呢？

在仙魔界有一些修炼的奇才，可是却没有塑体丹，那就只能修炼突破了。可是这样的话，将会花费大量的时间。你即使再天才，也的花个百年千年才能突破吧。如果这样，一些门派还不如直接收一个飞升上来的人呢。所以，塑体丹可是非常珍贵的。而且，有塑体丹的话，一些修炼天才也愿意进入你的门派。

......

平静的日子没有持续多久，一则消息传入了凤鸣门——“宝星”出现了。“宝星”其实是众仙魔起的一个名称，因为“宝星”上有着大量的晶石、矿石、奇花异草等等。据说，每隔万年，“宝星”便会出现一次。这“宝星”是一个移动的星球，从爆乱星系中移动到仙魔界，过了时间便会移动着回到爆乱星系中。那样的话，人们便得不到“宝星”上的东西了。而这“宝星”上的东西，尤其是晶石，关系着接下来的万年中，你所在门派的晶石储量。晶石，对于门派的发展是非常重要的。如果你有足够的晶石，门派才可以得到好的发展。要不然的话，人家拜入了你的门派，你连晶石都无法提供。那样的话，实力不好发展先不说，就连门人恐怕都留不住。

所以，每阁万年，“宝星”出现，以九大派为首的各门派，还有一些散修，都会涌入“宝星”，抢夺“宝星”上的宝贝。当然了，想要进入“宝星”，可是有着严格的规定。这个规定据说是千百年前就形成了，因为千百年前在一次“宝星”的争夺上，发生了大战。虽然不比仙魔大战，可也陨落了不少高手。至此，各仙帝魔帝便提出了进入“宝星”的资格问题。包括门派、散修全部考虑再内，如果有人违反，将会遭到九大派的连手攻击。

.......

新年快乐！！！

鬼给你们拜年了......

第十一章 群英汇聚

　“宝星”的出现，打破了原本还算平静的仙魔界。不过，进入“宝星”的资格却也限制了很多人的野心与贪念。九大门派的仙帝魔帝代表各门派与散修的几个隐帝共同创立了规则。

第一条：各门派、散修、家族的二代弟子及以上的成员不能进入“宝星”。至于三代、四代弟子是自由的。

第二条：每一个门派只有五个名额，不论是九大门派还是其他的二流三流门派。散修也是如此，弟子中只能派出五人参加。如果发现作假，代价就连九大派也难以承受。

第三条：修炼年龄在万年以下的。这条非常关键，因为有些三代弟子修炼的时间应该非常长了，而且也不乏天才。所以，有些三代弟子已经进入了罗天上仙、大罗金仙。如果这些人拼杀起来，造成的代价也是非常大。而且，对一些小门小派、散修也极其不公平。毕竟大的门派中，容易出现这样的天才人物。所以，将修炼年龄限制在了万年以下。其实，无论怎样限制，大门派的优势还是绝对的。就算将修炼年龄限制在万年以下，可这一万年的修炼中，高手也都集中在九大门派中。可是，其他门派也不能说什么，谁让你实力弱呢？

第四条：各门派、散修、家族都有一个外籍名额。也就是说，可以请一个人加入你的五人小组。当然了，这个人也算一个名额。而且，修炼的年龄也必须在万年以下。

当然了，门派中的那些二代、一代的高手也不是闲坐着。想想，你从“宝星”出来，有多少人在星球周围盯着你。到时候，抢夺宝物的情况恐怕不在少数。所以，这些弟子都在星球外做接应。

此时，凤鸣门！！

掌门韩宇、长老刘刚、骆鹏，就连风扬也在。

韩宇道：“上次“宝星”出现，我们派出的几个弟子全部死在了“宝星”里。这次，大家觉的谁合适？”

骆鹏道：“修炼万年以下，这条规定太难了。我们凤鸣门总共也没几个人符合要求。最主要的是，符合这要求的几个人，实力都太弱了。”

万年，听起来挺长的。可是放在仙魔界，只是过眼云烟而已。万年的修炼，从修行界飞升都不一定能做到。

刘刚道：“是啊，恐怕只有掌门的孙女韩雪亭可以达到这要求”。

韩宇皱眉道：“哎，我是怕她进去有危险。不过，为了凤鸣门，也只能这样了。毕竟，万年一现的晶石，是我们未来的希望！”

风扬旁边道：“我这有两个人，都满足条件，实力也不弱。不过，我需要征求人家的同意”。

韩宇一笑，道：“你说紫文和那骆清丫头吗？”

风扬点头道：“虽然只有一个外籍名额，可是那骆清丫头只要加入我们凤鸣门，那就可以了”。

骆鹏笑道：“那骆清恐怕也算是仙魔界的第一人了，修炼二十年，就进入了仙人中期，她出去会把人吓坏的。真是奇怪，那紫文定是用什么丹药，让骆清突破的”。

韩宇笑道：“那紫文一身正气，虽然有时胡闹一下，可也是一个难得的人才。再说了，谁还能没有一点属于自己的秘密。二师弟，他们俩就麻烦你了”。

风扬道：“我的学生，当然交给我了！”说完，招呼也不打就走了。韩宇好象已经习惯了，微微笑笑。

风扬屋子里，紫文、骆清都在。风扬看看二人，道：“具体的情况，就是这样。进入“宝星”非常危险，万年前，我们

凤鸣门配出的五人全部死在了里面。而且，进去的时候，各门派、散修、家族足有两百多人。可是出来的时候，只有不到三十人。所以，你们要考虑清楚，看愿意帮这个忙吗？”

紫文笑道：“老师都说了，既然关乎凤鸣门接下来万年的发展，学生是没问题。不过，骆清愿不愿意加入凤鸣门，就要看她自己了”。

骆清现在整个人的气质都变了，不过害羞的习惯与拉衣服的习惯还是留了下来，道：“小姐对我有救命之恩，我愿意加入凤鸣门，为凤鸣门出点力”。

风扬点了点头，道：“好，跟我去见掌门吧！”

紫文、骆清、风扬三人到了大厅，大厅中除了韩宇、刘刚、骆鹏，又多了三人。其中有紫文认识的韩雪亭，另两人紫文不认识。紫文明白，这三人恐怕便是和自己一起出发的三人了。紫文现在进入了天仙中期，很容易的看清了三人的境界。韩雪亭仙人后期，其他两人都是仙人中期的修为。紫文心道：“修炼万年，怎么实力这么次”。紫文心里这么想着，可是紫文并不知道对方怎么想。这三人，除了韩雪亭心里隐约知道，这紫文不简单。其他两人一看，紫文的实力是仙人前期，心里还真有点看轻紫文。

韩雪亭看到骆清后，心里酸溜溜的，心道：“前段时间还是不懂修为的傻丫头，现在竟然到了仙人中期，查自己也就一步而已！”

韩宇见五人都已经全了，便道：“你们五人前去“宝星”，要多加小心！”说完，看向了紫文，微笑着道：“他们的安全我就交给你了”。

其实，韩宇也不知道，他为什么会突然这样说。只是一种感觉，感觉这紫文不一般。其他几人都惊讶的看着紫文，弄的紫文还真有点不舒服。紫文笑道：“掌门放心，我既然拿了这个外籍名额，定会尽力去争取的”。

韩宇道：“每年前往“宝星”，负责人都会将你们先聚在一起，然后送你们进入“宝星”。不过，每年的地点都会随着“宝星”出现的地点而改变。今年，九大门派的负责人，将你们集合的星球选在了冰蓝星。“宝星”距离冰蓝星很近，所以从那里将你们送入。你们五人就由紫文领对，你们都听紫文的就行了。我会让刘刚与骆鹏二位长老去接应你们，万事小心”。其他两人虽然不服，可也不敢忤逆掌门的意思，五人都点头应是。

其他两人都怀疑的看向了紫文，紫文当然明白，这二人不服。不过，紫文怎么说曾经也是一派之主。而且在地球的生活里，紫文对人性也有了很好的把握。反正路途遥远，到时候不由这二人不服。

五人准备了一下，便离开了蓝火星，前往冰蓝星。冰蓝星与凤鸣门所在的蓝火星，还是有一段距离的。还好，五人瞬移上，速度还可以。一瞬移，便是千里。当然了，一些星球上是有星球传送阵的。冰蓝星与蓝火星却没有，所以五人只好瞬移。

星球旅行，骆清可是第一次，高兴的小脸通红。心中，对紫文的感激也是无以言表。骆清虽然是修魔者，不过凤鸣门这次也算是破例，让骆清加入了凤鸣门。这在仙魔界虽然不多见，可也不在少数。而且，也没有什么硬性的规定。

五人很快的进入了冰蓝星，冰蓝星不是繁华星球。可以说，很荒凉，住在这个星球的人非常少。一、灵气不太充足。二、没有资源，包括晶石、矿石、药材等。

紫文在路上，已经知道另两人的名字，一个叫王琐，另一个叫李兵，修行都已经六千多年了。王琐道：“按规定，我们是要去冰蓝城的”。紫文点头道：“好，我们现在就去！”五人瞬移，直接落在了冰蓝城外。这冰蓝城根本不如蓝火城繁华，可是这一个月，绝对是个例外。

以九大派，剑门、枯影门、蓝冰门、清灵门、万魂宗、血宗、九幽宗、艳宗问首，各路人马已经进入了冰蓝城。让冷清的冰蓝城，瞬间热闹了起来。紫文心道：“清灵门那柳飞扬娘们，不知道来了没有，嘿嘿...”。

......

一处豪华的宫殿中，黑色的挂帘后，坐着一白衣人看不清相貌。在大厅下面，恭敬的站着一个灰衣服的中年人。白衣人道：“事情办的怎么样了？”

灰衣人道：“我们这次前去的五人中，有铁离在，相信没人是他的对手，包括所谓的年轻十大高手。而且，又有他们帮忙。我想，将这些人都留在“宝星”上，问题不大”。

白衣人冷笑道：“哼，十大高手？他们都是修炼了千年，这次出手的可是万年以下的。我想，十大高手也未必排的上号吧？”

灰衣人笑道：“十大高手虽然排不进前十，可也出不了前二十。毕竟这十人都是修炼天才。而且，门中都极其看好他们，象宗主门下的游云一样”。

白衣人听到游云，也是一笑，道：“恩，你调教的这游云很不错，修炼仅仅五百年，已经进入了天魔前期，前途无量啊！”

灰衣人道：“这次我们派出的五人，队长我交给了铁离，游云会听从铁离的吩咐”。

白衣人道：“别做的太过分了，将“宝星”上有潜力、实力强的都杀了就行了。尤其是同为九大派的各弟子，也包括二流门派”。

......

紫文五人顺利的进入了冰蓝城，紫文一扫，心道：“来的人可真是多啊！”冰蓝城虽然是冰蓝星最大的城市，可是居住的普通人也不多。平常的话，根本见不到修仙者和修魔者。可是今天，大街上，随便一扫，就能发现一些修行或者修魔者。同紫文一样，也大都是五人一群。

韩雪亭旁边道：“这次，恐怕十大高手都会来吧？据说排在第一位的是枯影门的追魂，实力非常强。有人传，此人的实力已经进入了天仙中期”。

紫文心道：“天仙中期吗？和我一样啊！还真是群英汇聚啊！”

魔界：初魔，天魔，魔帅，魔王，魔帝。

仙界：仙人，天仙，罗天上仙，大罗金仙，仙帝。五个境界都有前中后之别，包括魔帝、仙帝。

新年快乐，鬼都给你拜年了，你还能不顺利......

第十二章 十大高手

　紫文疑惑道：“十大高手，还有排名吗？”

韩雪亭看了看紫文，笑道：“当然了，排在第一位的是枯影门的追魂。接下来是艳宗艳无双，剑门的昆鹏，玄明门毕天，血宗无幽，蓝冰门的燕轻舞，九幽宗游云，万魂宗万霸，散修武风，清灵门柳飞扬”。

紫文道：“第十位是谁？”

王琐旁边鄙视道：“清灵门的柳飞扬，怎么，你还想抢人家的位置？”

紫文也懒的理这王琐，心道：“冤家路窄啊！不过......我喜欢”。

韩雪亭道：“这是百年前的排名，现在就不太清楚了。据说那柳飞扬几年前突破了仙人后期，进入了天仙前期。这名次，弄不好还的重新排列”。

紫文心道：“上次自己被打的乱跑，就是因为那柳飞扬进入了天仙前期，要不然...”。

李兵旁边道：“这前十的高手中，那三个女子，艳无双、燕轻舞、柳飞扬便是仙魔界的三大美女”。

韩雪亭道：“风华绝代，轻舞飞扬。勾魂夺魄，艳宗无双，便是这三人了！”

紫文心道：“虽说那柳飞扬很讨厌，不过长的确实不错！”骆清道：“他们的实力这么强，我们能抢上晶石吗？”这话一出，王琐、李兵、韩雪亭都泄气了。十大高手中的最后一人，都已经进入了天仙前期。百年时间，谁能知道，这几人进步到什么程度了。

紫文心道：“自己的实力是天仙中期，如果释放出四个分身组成四杀阵进攻对方，就是对上罗天上仙前期，也未必会输”。嘴上道：“好了，我们去是收集晶石，又不是和他们拼命！”紫文这样一说，众人稍微有点信心。可是紫文的心里明白，恐怕进了“宝星”就得拼命啊！

五人进了冰蓝城，随便的走着。由于一些门派的人还没到，所以几人必须先找个地方住下。到时候，所有人在冰蓝城的城西大门处集合。负责此次进入“宝星”的人，是九大门派派出的九个人。

冰蓝城比较荒凉，所以客店也不多。紫文等人找到一家中档型的客店正好空着。二层住宿，一层提供吃喝。紫文五人订好了房间，便在一层歇息着。几人正值聊天，门外走进了五人。紫文一看，便知道对方也是为了“宝星”。这五人同样，订好房间，也坐在了下面。紫文看向了五人，其中一人，是个书生模样的年轻人。身上应该带了“隐修玉”，紫文看不出境界。其他四人，紫文都可以看的出，最强的是天魔前期。

韩雪亭低声道：“他们也是修魔者吧？”李兵点了点头。对方五人也注意到了紫文等人，尤其是看到骆清时，还停留了一下。此时，又有五人走了进来，这五人四男一女，手中都带着剑。四男都是身穿白衣，那女子身穿绿色长裙。同样的做法，也坐在了楼下。

紫文疑惑道：“他们怎么不把剑放在空间戒指里？”王琐道：“只有一个门派有这样的做法！”

李兵点头道：“九大门派中的剑门，男子都是白衣配剑，女子都是绿衣配剑”。

韩雪亭道：“据说这剑门，是以自己的星系中，一些飞升者为主要成员建立的”。

李兵道：“不错，这剑门是太阳星系中地球的修行者建立的。所以，门中很多人都是地球人”。

紫文心道：“地球？昆仑的玉无老哥不知在不在这剑门”。

骆清道：“剑门中的人，都是使用剑的吗？”紫文也很是疑惑。

韩雪亭摇头，道：“不是全部，而是大部分。他们四人中，不知道谁是十大高手的第三昆鹏”。

紫文看了过去，发现其中一个年轻人，长的十分英俊，实力与自己相同，是天仙中期。紫文猜想，此人定是那昆鹏无疑。

忽然，紫文发现，气氛有点不一样。再看，剑门的五人与开始来的这五个修魔者好象不对劲。紫文隐隐感觉到，两方人好象对对方都带有杀气。缓缓的，两方人释放的杀气在空中激烈的交锋。

一层的屋子里，气温在急速下降。周围的一些客人们根本受不了这杀气，都缓慢的退了出去。一会的功夫，大堂里只剩下紫文等三桌人了，成三角鼎立之势。屋子中的空气开始凝固，杀气蔓延到整个屋子。韩雪亭还好，可是骆清、王琐、李兵三人都皱起了眉头。紫文心道：“你们两方比拼气势，别殃及我们啊！”

这十人散发的气势也是庞大，客店老板已经浑身哆嗦了起来。紫文眉头一皱，身体猛然站了起来。大声道：“来上壶好茶...”。“哧！”“哧！”双方的气势同时一收，都看向了紫文。双方中央的气流向两方卷去，一方冲出了门外，另一方冲向了紫文。紫文的身体紫光一现，在身前形成一张屏障，将冲击而来的气流击散。

紫文的这声是对着二人交手的中央发出的，气势中，紫文将领域与刀气结合冲进了中央，绞乱了双方的气势。紫文根本不管两桌人眼中的诧异，接着道：“老板，我们的茶喝完了，上壶新的”。

那老板见空气恢复了当除，擦了擦额头的汉，颤抖着将一壶茶端了上来。紫文接茶的同时，将一股气流缓慢的流进了老板的身体。老板先是一愣，然后发觉身体十分舒服。便知道，是眼前这人帮了自己，感激的看了紫文一眼。

此时，剑门的一人站了起来，正是紫文疑似的那昆鹏。此人走到紫文桌前，一抱拳，道：“各位道友好，在下剑门昆鹏，不知各位...”。说着，看向了紫文。

紫文笑道：“我们是凤鸣门的”。昆鹏点头道：“原来是有名的炼丹制器门派，久仰了！”这昆鹏彬彬有礼，颇得紫文的好感。

紫文让了一个位置，让昆鹏坐了下来。韩雪亭低声问道：“他们是...？”昆鹏道：“他们是九幽宗的，我们剑门与他们九幽宗素有仇怨，刚才影响了各位，失礼了”。

韩雪亭脸一红，道：“不客气！”紫文随既道：“剑门中可有一个叫玉无的新飞升者？”

昆鹏眉头一皱，思考了一下，道：“这个不太清楚，剑门的弟子非常多，我也...”。

紫文一听便明白，剑门乃是九大门派，门人弟子过万。象昆鹏这样的三代精英，不认识新人也不奇怪。紫文道：“无防，我只是随便问问”。

几人随便聊了一会，这昆鹏乃在十大高手排第三，可是谈起话来，非常得体、大方。仅仅一会的功夫，便与韩雪亭几人混的非常熟悉了。

九幽宗的五人，其中一人道：“刚才那人的修为是仙人前期，竟然能将我们两方的气势绞乱，当真奇怪”。

旁边一人道：“可能是用了什么法宝吧？”

另一人道：“游云，今天晚上，你去试试他”。

游云点了点头，正是天魔前期修为的那人，也是十大高手排在第七位的高手。

......

夜，三桌人都已休息。紫文一人出了客店，在外面散起了步。这个习惯，是在天愿学府中形成的。所以，紫文无法专心修炼的时候，便会出来走走。

此时，一黑衣人，阴笑道：“真是天助我也，竟然离开了客店”。此人正是游云，游云乃是天魔前期，整整比紫文这个“仙人前期”的修为高了一层。

紫文正走着，忽然道：“别跟了，出来吧”。

黑衣人，的身体出现在了紫文的面前，嘿嘿道：“没想到被你发现了，那就送你上路吧”。说着，一把黑色长剑出现在了手中。紫文心道：“月黑风高，杀戮之舞”。紫文已经是天仙中期了，对付这游云，根本不用出刀。可是紫文想试试刀之杀戮之舞的威力，所以，“寒意”刀出现在了手中。

游云一看，喜道：“极品仙器，好东西”。说着，手中的长剑猛的爆射出滚滚的黑色魔气，身体上的气势猛的一涨，一股凌厉的剑气猛的发出，朝这对面的紫文直穿而来。这长剑乃是一把下品魔器，威力不俗。

紫文的身体凌空飞起，躲开了对方的攻击。游云的的身体也窜在了空中，手中黑色长剑涌起的滚滚魔气，显得有些邪恶诡异。游云一挥，剑尖射出一道黑色的冷芒，倏的刺向了紫文。紫文的身体在空中连闪，躲了开来。

“嘿嘿！”游云还以为紫文不敢硬接，邪邪的笑了起来。身形一动，黑色长剑猛然爆发，滚滚的气焰由于海浪般涌向了紫文。魔气中带着震耳欲聋般的厉啸，声势惊人到了极点。

紫文冷哼一声，“寒意”刀在空中飞舞旋转，周围的空气犹如凝固一样，变的缓慢。同时“寒意”刀上的紫光一收，天地为之一窒。紫文大喝道：“杀戮之舞，第七式风卷残云！”“寒意”刀上收敛起来的紫光猛然爆发，连带天地中的空气都翻滚了起来，强大的紫色光芒犹如核弹爆炸一样，呼啸翻腾着冲向了对面的游云。

“蓬！”双方气势在空中相撞，游云那黑色的海浪般攻击，迅速的淹没在了紫文的紫色光芒中。

“嗷！”突然的一声嘶喊声，从游云口中发出，随着这声嘶喊声的发出，游云的身体前方已经血迹般般。紫文的身体毫不停留，喃喃道：“杀戮之舞，第三式雾影迷踪！”再看，紫文的身体犹如烟云一样在空中留下一道灰影。同时一刀划向了黑衣人游云。

“蓬！”“嗖！”“嗖！”

紫文的刀快要接触到黑衣人的时候，斜刺方向窜出了一人。黑布蒙面。一剑与紫文的“寒意”刀撞在了一起。紫文的身体被震的飞了出去，等站立空中时，面前的二人已经消失了。紫文的胳膊被震的火辣辣的，心道：“好快的速度，此人的实力绝对踏入了魔帅，不使用分身的话，我恐怕还不是对手。如果这人也参加“宝星”的争夺的话，就麻烦了...”。

......

继续给大家拜年！！！

鬼祝大家牛年大吉！！

第十三章 群雄逐鹿

　此时，客店里！

九幽宗！

受伤的游云在调理魔气，旁边一人道：“铁离大哥，那小子是仙人前期的修为，怎么会将游云师兄伤成这样？”

铁离摇头道：“不，那人的实力在天仙后期。至于修为，可能是隐藏了。也或者是，和他修炼的那异能量有关系”。

“咳...咳！”游云咳嗽了起来，道：“岂有此理，我不杀这小子誓不为人...咳...咳！”游云的双眼闪着冷光，堂堂十大高手被人家一刀砍成了重伤，这让游云实在难以接受。

铁离道：“好了，这件事就到此为止。至于那小子，等进了“宝星”再说”。

剑门！

一人道：“昆鹏师弟，那凤鸣门只是一个二流门派，用的着对他们如此客气吗？”

昆鹏脸一沉，道：“师兄此言差已，俗话说，多个朋友多条路。这凤鸣门乃是有名的制器与炼丹门派，说不准什么时候，我们会与人家打交道。再说了，那紫文的实力，应该很强”。

绿衣女子道：“怎么会呢？他不就是仙人前期的修为吗？”

昆鹏道：“你觉的仙人前期的修为，能将我们两方的气势绞乱吗？”

另一人道：“师弟的意思是，那紫文隐藏了实力？”

......

第二天，紫文五人早早的坐在了楼下。过了一会，昆鹏五人也走了下来。昆鹏很是礼貌的与紫文等人打了招呼，坐在了紫文桌子的旁边位置。

昆鹏笑道：“紫文兄弟，你昨天问我的那玉无是地球昆仑派的？”

紫文没想到，这昆鹏还记着这事，笑道：“不错，确实是地球上昆仑派的”。昆鹏道：“地球昆仑是有不少人飞升进入了剑门，他们昆仑剑法，非常独到。紫文兄弟如何认识玉无的？”

紫文笑道：“我曾经在地球上生活过五、六年”。这话一出，昆鹏不说，就旁边的几位剑门弟子，对紫文的好感也增加了不少。

这下好，紫文与昆鹏几人聊起了现在的地球。昆鹏好几百年前从地球飞升，也想了解地球的情况。其他几个剑门弟子也是如此，更有几人都是千年前飞升的。几人聊起来后，关系也亲密了起来。

此时，九幽宗五人也从楼上走了下来。游云看到紫文时，眼睛的杀机一现，瞬间隐去。紫文昨天便猜想，晚上出手的有可能是这几人。毕竟，自己刚来这冰蓝城，根本没有什么仇怨。现在一看，更加确定了自己的想法。铁离只是扫了一眼紫文，然后走向了另一张桌子。

客店里的气氛变的诡异了起来，众人都感觉到了气氛的压抑。此时，紫文对韩雪亭四人道：“我们出去走走吧，反正明天才集合，怎么样？”

韩雪亭等人点了点头，紫文看向了昆鹏，道：“怎么样，一起走走？”昆鹏道：“好啊，省的被一群没礼貌的人，影响气氛”。

剑门乃是九大派之一，别人可能惧怕九幽宗，剑门可不在呼。剑门中人大多都是剑修，威力极大。在同一境界的修为上，剑门中人根本不怕任何对手。九幽宗几人冷哼了一声，没有发作。

紫文五人与昆鹏五人出了客店，在街道上随便的转了起来。紫文发现，这冰蓝城里连“藏宝楼”都没有，可见这里实在是差劲的厉害。几人正走着，昆鹏旁边道：“有朋友过来了”。紫文抬头，前方正好走来五人——五个女人。韩雪亭旁边道：“燕轻舞所在的女子门派，蓝冰门！”

这五个女子，都穿蓝色长裙，显的极其飘逸。五个女子，长的如花似玉，秀丽端庄。其中，有一个女子的相貌犹为突出。此女子手如柔荑、肤如凝脂、纤细蛮腰、婀娜玲珑，如此说，增一分则太长，减一分则太短。

紫文心道：“燕轻舞？果然是绝色”。此时，五人也看到了对面的紫文与昆鹏等人。昆鹏行礼道：“诸位蓝冰门的同道们，轻舞师妹，好啊！”

燕轻舞的美丽与柳如玉不同，柳如玉有着一丝冰冷，可是这燕轻舞却活泼如火。这倒让紫文很是诧异，心道：“美女不多是自傲的吗？这燕轻舞倒是和小白的性格相似”。

旁边一女子打趣道：“昆鹏师哥，怎么只单独问我们轻舞妹妹，不问我们啊！”昆鹏平时那大方得体的举止，一下变的扭捏起来，脸竟然也红了起来。紫文一看，心道：“这两人有一腿...老天啊，我没机会了...呜呜...我还是等我的飞扬娘们吧！地球的男人——加油！”

此时，刚进城的柳飞扬忽然打了几个喷嚏，心道：“是谁在惦记着我？”

燕轻舞大方的一笑，道：“你们就别打趣这根木头了”。“扑哧！”剑门里那唯一的一位女子笑了出来，道：“怎么？哥哥什么时候成了木头了？”

燕轻舞道：“来，昆燕妹妹，到姐姐这里来”。昆燕与昆鹏乃是亲兄妹，天赋不比昆鹏差多少。昆燕嘻嘻一笑，跑到了燕轻舞那里。看来，这剑门与蓝冰门的关系不错。燕轻舞同样是十大高手，排在第六位，天仙前期的修为。昆鹏给紫文与燕轻舞等人做了介绍，燕轻舞开朗的性格很快取得了韩雪亭、骆清等人的好感。

一行十五人随便聊了起来，紫文显的无聊，转头一看，嘴角露出了笑容。原来，柳飞扬五人正好赶来。柳飞扬先是看到了蓝冰门、剑门，毕竟，他们九大门派相互之间大都知道对方。然后，便看到了紫文那邪邪的笑容。柳飞扬看到紫文后，瞬间一愣，然后走了过来。

燕轻舞、昆鹏等人也注意到了柳飞扬，燕轻舞笑道：“飞扬姐姐，恭喜你进入了天仙前期”。柳飞扬也是一笑，道：“前几年才侥幸突破，真是惭愧”。紫文一看，心道：“奶奶的，杀人夺宝的事都能做出来，现在到彬彬有礼了？”

昆鹏也上来打过招呼，紫文眼珠一转，笑道：“啊呀，飞扬妹妹，上次一别，没想到我们又见面了。我可是非常的想念飞扬妹妹啊！”说着，身体上前，抓着柳飞扬的手，摇晃了起来。

柳飞扬傻了，周围的众人都傻了。柳飞扬瞬间清醒了过来，想要发作。可是一想，那天晚上自己逼迫人家，还想抢夺人家宝物的事，自知理亏。强压心中的怒火，往回拉自己的手。让柳飞扬生气的，这紫文是双手握着她的一只手。柳飞扬拉了两下，硬是没拉回来。强露出一丝笑意，道：“是啊，上次一别，我也没忘记你啊！”“忘记”二字说的极重，旁边众人也反映了过来。

昆鹏道：“原来你们认识啊，我还正要给你们介绍呢”。紫文仍然拉着柳飞扬的手，大言不惭的道：“我和飞扬妹妹可是非常的熟悉，那天晚上可真把我给累坏了”。

“咳...咳...”昆鹏一口气，查点没喘上来。燕轻舞异样的看着紫文与柳飞扬，旁边众人也都没了声响，看向了二人。柳飞扬脸色涨红，正要发怒，紫文道：“那天晚上，我被一只母狗追着跑，还把衣服扯了个七七八八，查点给脱光，累的啊，多亏了飞扬妹妹出手相救”。

昆鹏等人听后，哭笑不得，堂堂仙人竟然被狗咬了，还是被人救下的，这也太丢脸了吧。柳飞扬咬着牙，狠声的道：“你是不是可以...把我的手...放开了？”这几个字，说的咬牙切齿。看来，柳飞扬被气的不轻。

紫文看着双眼喷火的柳飞扬，心道：“差不多了，再要气这娘们，恐怕就要发作了”。赶忙放手，道：“啊呀，忘了，不好意思！”旁边清灵门的云瑞，也是上次被紫文砍断了宝剑的那位，冷冷的看着紫文，恨不得上去咬上两口。

昆鹏、燕轻舞、韩雪亭等人，都看出了这紫文与柳飞扬的关系，有点不对。可是不对在哪里，众人又想不明白。

不过，紫文这无赖的表现，让所有人都大跌眼镜。只有韩雪亭微笑不语，韩雪亭听爷爷说过，紫文是被柳飞扬追杀逃到的凤鸣门。自然知道，这紫文与柳飞扬有仇。可是，这紫文趁着众人都在，吃柳飞扬的豆腐，还真有点让韩雪亭难以接受。心道：“果然如爷爷所说，这小子就是个百变的大滑头”。

剑门、蓝冰门、清灵门、连带紫文的凤鸣门几位，心里都鄙视了紫文半天。王琐心道：“这小子根本就是个无赖，真不知道掌门是怎么想的，竟然让他来带领我们凤鸣门！”

剑门的几位都看向了昆鹏，意思是：“看到了吧，这紫文定然不是什么高手！”

蓝冰门的几个女子，除去燕轻舞这个另类，也都在心里想：“这凤鸣门也算是个大派，怎么让一个修为在仙人前期的无赖来参加争夺来了”。

清灵门除去柳飞扬、云瑞这两个当事人，也都鄙视了紫文乱吃豆腐的做法，根本没有绅士风范。尤其是清灵门的一个年轻人，在紫文握着柳飞扬手的瞬间，杀气便锁定了紫文。紫文也感觉到了这人的目光，让紫文惊讶的是，此人的修为，紫文竟然看不明白。也就是说，此人的实力，最次也在天仙后期。

新年快乐，继续拜年！！！

第十四章 前往“宝星”

　几人别过，紫文心里大爽，根本不顾别人诧异的目光。回到客店后，众人休息。第二天早上，一道声音传进了众人的脑中：“所有前往“宝星”的人，都来城西大门处集合”。

紫文等人也赶忙起身，出了客店，飞身前往城西大门。冰蓝城不大，众人也懒的瞬移。这倒好，瞒天的人影在空中穿行、闪烁，都赶往城西去了。一会的功夫，紫文五人也落在了城西大门外。紫文看了看四周，喃喃道：“好多人，足有两百多吧”。

韩雪亭道：“恩，每年也差不多，都是两百左右的人！”此时，各路人马都已经到的差不多了。大都是五人一群，也有单个的散修、家族子弟。在城外，也就是众人的面前，此时站着九人。这九个人，便是九大门派派出的负责人。这九的人的实力，有可能是大罗金仙（魔王），最次的恐怕也是罗天上仙（魔帅）。

这几人所在的门派，虽然多有摩擦，可是在众人面前还算和气。九人开始扫视在场的众人，看是否定符合进入“宝星”的规则。然后，开始登记各门派的人数等等。首先是九大派，玄明门、剑门、枯影门、蓝冰门、清灵门、万魂宗、血宗、九幽宗、艳宗，然后是二流的门派、散修、部分家族弟子。修行的年龄是无法隐藏的，所以众人都也符合规矩。人数上更是单对单的核对。所以，整个规则设置的还算合理。

紫文看向了九大派的九个组合，其中，有很多人的境界，紫文都看不清。心道：“九大派人员庞大，门中果然是不泛奇才”。

忽然，紫文感觉自己的气息被人锁住，心里一惊，赶忙运行刀气护住心脉。这压力来的快也去的快，可就这短短的瞬间，紫文的身体便出了一层虚汗。旁边的骆清注意到了紫文，问道：“文哥哥，怎么了？”

紫文摇了摇头，看向了四周。猛然，看到不远处，一个人微笑着看着自己。紫文的眉头皱了起来，对面这人竟然是九大派负责人的其中一人。紫文心道：“难道是九幽宗？报复我打伤了游云？还是想警告我？”紫文用灵识传音询问了昆鹏，得到了肯定的答案。紫文心道：“哼，进了“宝星”，谁在呼谁？我就是杀了那游云，你也不知道是我做的”。这个想发，与很多人都相同，“宝星”上注定会腥风血雨。

此时，九人互相看了一眼，都客气了一下。其中一老者道：“我们九人合力在“宝星”周围设置了阵法，无法出入。过一会，我们将开启阵法，将你们送入，然后再关闭阵法。在一年后，我们将重新开启阵法。到时候，“宝星”也差不多要离开我们仙魔界了。所以，一年后，你们都要从“宝星”上出来。否则的话，进入爆乱星系，后果你们知道”。

紫文已经听韩雪亭等人说过了，为了防止其他人进入“宝星”。九大派的人在“宝星”周围设置了防御阵，要想进入，就的突破这阵法。这样的话，“宝星”周围的人也都能第一时间赶来。所以，绝对不会有人能够影响到“宝星”上这两百多人的争夺。

众人点头，表示明白。九人互相看了看，道：“好，我们现在到“宝星”外，准备进入”。九人瞬间起身，两百多人同时冲天而起。只听“嗖！.......嗖！......嗖！”的声音接连响起，连续破空的声音传入了众人的耳中。空中的人影大都三五成群，犹如林鸟一样展翅飞翔，场面极度壮观。

冰蓝城里的众人，也都被这震撼的场面所吸引，纷纷太头看向了西方的天空上。冰蓝星与“宝星”非常近，所以两百多人在三个小时后，全部抵达了“宝星”的外面。众人站立虚空，欣赏着“宝星”的表面。“宝星”与其他的普通星球没什么不同，表面呈黑色。

九个负责人站在了大阵的外面，道：“大家准备进入了”。说完，九人同时运起魔气仙气，大阵瞬间开启。再看，星球各个方向的人全部冲进了“宝星”，紫文五人也是如此。等众人全部进入“宝星”后，九人同时撤手。大阵重新覆盖在了

“宝星”的周围，就象什么都没有一样。这“宝星”仍然在缓慢的移动着，速度很慢，大该一年后才能进入爆乱星系中。所以，众人有一年的时间，尽量发掘“宝星”上的宝物。

紫文五人冲进了“宝星”后，停在了一座大山上。山间云雾缭绕，峡谷绝壁纵横，山下可以听到湖水流转。如此绝美的景色，紫文总感觉少了点什么。想了一下，紫文便明白了。少了一份生气，少了鸟禽成群、野生动物带来的生机。紫文明白，这“宝星”从爆乱星系出来，恐怕很难有生物能停留在“宝星”上。

紫文道：“我们就在这座山里，先闭关一个月吧”。“什么？”王琐首先道，李兵与韩雪亭也皱起了眉头。紫文道：“我说我们先闭关修炼一个月吧，反正时间还很长”。

王琐冷哼道：“你不是我们凤鸣门的弟子，当然不着急了。等上一个月，“宝星”上的好东西都被人弄的差不多了”。

韩雪亭也道：“是啊，这第一个月很关键的”。李兵旁边道：“如果你要闭关修炼，你自己去，我们先去寻找宝物了”。

王琐与韩雪亭都点了点头，紫文眉头一皱，道：“随便你们”。

王琐、韩雪亭、李兵三人直接窜向了空中，在大山中开始寻找宝物。紫文看向了骆清，道：“你觉的我做的不对？”

骆清脸一红，道：“我觉的文哥哥的做法是对的”。“哦？说来听听！”紫文饶有兴趣的看向了骆清。

骆清道：“现在，两百多人都涌进了这“宝星”。在最初的一个月，很可能进行第一次的洗牌。这一个月，是非常危险的一个月”。

紫文点了点头，道：“还有呢？”骆清道：“真正的高手，象九大门派，在这第一个月根本不会行动。他们会等，等其他人都争斗的差不多的时候，再出手，杀了对方抢夺晶石、或者抢夺晶石矿的位置”。

紫文一笑，道：“骆丫头就是聪明！前几次的争夺，两百多人只能活着走出二、三十人，这就是根本原因！”说着摸了摸骆清的头。骆清的头瞬间低了下来，喃喃道：“现在怎么办，难道就不管他们三人了？”

紫文叹道：“怎么能不管，我答应了掌门和风扬老师，要是他们出了事，我也没面子啊！”说着，二人追着韩雪亭三人的方向行了去。在“宝星”上，众人根本不敢释放灵识。恐引起对方的注意，也怕遭到对方的攻击。

此时，韩雪亭三人在山中穿行。王琐道：“小师妹，那紫文真是岂有此理，竟然缩在山中要闭关”。李兵道：“话不能这么说，紫文兄弟或许有自己的想法”。......三人行了近一个小时，到了一处山谷中，三人停了下来。韩雪亭道：“此处灵气充足，恐怕有晶石矿在周围”。晶石矿聚集的地方，灵气浓度远高与其他地方。所以，这也是众人寻找晶石矿的一个重要方法。晶石矿也是有大有小，小的只有十多块，大的晶石矿可能达到上万块之多。

在一些星球上，晶石非常稀少，近乎绝种。晶石乃是一些特殊的矿石吸收天地元气所化，星球上的天地元气越少，越不容易形成晶石，这就象是一个恶性循环一样。象地球，恐怕很难找出一块晶石，最好了，能发现一些美玉。仙魔界的晶石也不充足，只有少量的晶石矿。不过，天地元气还算饱满。当然了，借助天地元气修炼，会比使用晶石慢上许多。

三人很快的便找到了天地元气汇聚的中心，也就是晶石的位置所在。正是山谷旁边的一处峭壁上。韩雪亭身体飞入空中，同时宝剑一挥，蓝光击到了峭壁上。

“蓬！”“哗啦，哗啦！”宝剑炸在了峭壁上，峭壁上被轰开了一个口子，一些晶石顺着峭壁滑落。三人大喜，韩雪亭激动的道：“快收，应该有上千的晶石块”。上千的晶石已经很多了，也算是一个中型的晶石矿了。象紫文，现在的戒指里，也只有一百多晶石了。到了仙人（初魔）消耗晶石非常快。紫文的分身在“刀界”里，元气充足，又有晶石，修炼速度比一般人快了百倍。

三人异常激动，都为自己的好运而开心。王琐、李兵将地下的晶石收起，然后飞身而起，与韩雪亭一起在峭壁上收集晶石。

忽然，韩雪亭一惊，道：“不好，散开！”三人同时向三个方向急速后退。与此同时，“蓬！”的一声响，一道光柱击在了三人收集晶石的地方。

“哗啦，哗啦！”晶石向外面散了开来。

“嘿嘿！躲的倒挺快的啊！”一道妖邪的声音响起。韩雪亭三人定睛一看，虚空中站着五人。其中两人，身上涌动着魔气，证明这二人是修魔者。另三人，身体周围仙气缭绕。这五人组合，竟然是仙魔组合。出手的，是其中一个苍老的修魔者。手中拿着一个红色的拐杖，刚才的光柱，就是这拐杖发出。

新年快乐，继续拜年！！！

第十五章 战

　韩雪亭三人现在的脸色极难看，韩雪亭是仙人后期的修为，王琐、李兵也只是仙人中期的修为。而对面的两魔三仙五人中，韩雪亭只能看出对面三人的修为。这三人，竟然都是仙人（初魔）后期。而另外两人，包括一名修仙者、与出手的那名修魔者，韩雪亭看不出实力高低，说明是进如了天仙、天魔了。

韩雪亭三人不傻，晶石虽然重要，可也没命重要。韩雪亭道：“各位，晶石我们不要了，希望可以让我们离去”。韩雪亭已经试过瞬移了，周围的空间波动已经改变，无法瞬移。飞行的话，现在三人已经被包围。最主要的是，自己三人的速度定不如对方的快。所以，只能请求对方放一条生路了。

“嘿嘿！女娃娃，看样子，你还是处女吧？只要你把纯阴之气给我，我就考虑放你们一马，如何？”那苍老修魔者淫笑道。

韩雪亭的脸一下白了，李兵道：“小师妹，不必和他们废话，他们根本没想过放我们走”。

“哈哈，小子聪明。没错，我们根本就不准备让你们走。至于那小妞，收拾了你们后，她自然是我的人”，修魔者淫笑着道。

旁边一修仙者道：“用我们出手吗？”老头笑道：“不用，你们注意，别让他们走了就行了”。说着，红色的拐杖轻轻一提，空中的魔气瞬间涌动了起来，将韩雪亭三人笼罩了起来。

韩雪亭三人见对方出手的仅是一人，松了口气。“挣！”“挣！”几道龙吟声响起，王琐、李兵也将剑拿了出来。老者阴阴一笑，身体消失在了原地，象是瞬移一样，来到了三人的前方。韩雪亭三人一愣，没想到这老者的速度如此的快。韩雪亭身体一转，一道蓝色光柱贯彻天地，带着声声利啸，瞬间砍向了老者。同时，王琐、李兵的攻击也到了老者的近前。

老者的身体形同鬼魅的四处乱闪，三道剑气轻松的躲过。“嘿嘿！看招”，话声刚落，天空中弥漫着一顾狂暴血腥的气息，一道红色魔气如血浪般翻滚流淌着，卷向了三人。三人的宝剑同时挥出，三道绚丽的光芒滑出。“蓬！”“蓬！”

“蓬！”空中，三道剑气与魔气相撞击。

在那片红色魔气当中亮起三道夺目的光芒，然后瞬间消散。然后一股惊天动地的气息随着撞击向四周卷去。

“蓬！”韩雪亭三人的修为毕竟还弱，被这老者的魔气震飞了出去，撞到了后面的峭壁，落到了断岩上。同时，老者一闪身，用魔气封闭了三人的经脉。三人脸色发白，身体根本无法移动，心也沉到了谷底。

老者淫笑着对韩雪亭道：“小娃娃，一会我会好好的享受你的”。然后看向了王琐、李兵，道：“至于你们二人，下地狱去吧”。

老者身形一闪，一道魔光击向了断岩上无发移动的王琐、李兵二人。二人一看如此，眼睛一闭。韩雪亭也是大急，只能闭眼，不忍去看。

“蓬！”“啊！”一声惨叫声响起，王琐、李兵二人一愣，瞬间睁开了眼睛。看到自己三人的前方站着一人，正是紫文。现在的王琐，看到紫文那无赖的样子，比见了他爹都亲。

对面的那老者，嘴角流出了丝丝的鲜血。老者退了回去，与其他四人站在了一起。原来，在老者剑起发出的同时，紫文的“寒意”刀也发出了一招“刀旋”，击散了老者的攻击，同时将老者击伤。

老者擦了擦嘴角的鲜血，道：“兄弟们，这小子隐藏了实力，一起上！”紫文身体一闪，速度犹如流星一样，站到了五人的面前。

断岩上，骆清将三人的魔气驱除。韩雪亭道：“你们怎么来了？”骆清道：“文哥哥不放心你们，所以一直跟在你们后面”。

三人一听，都沉默了。李兵道：“紫文兄弟一个人能行吗，我们一起上”。

骆清笑道：“不用，文哥哥说他一个人就能对付”。王琐疑惑的看向了紫文的方向。

此时，两魔三仙将紫文围了起来。紫文的战意慢慢的弥漫空中，“寒意”刀颤抖着发出了欢快的低鸣。

紫文的“刀灵领域”将周围五人笼罩了起来，五人的脸色一变，身体上的仙气、魔气形成护体罡气，将紫文领域的压力抵挡在了外面。五人的气势慢慢的束缚向了紫文，紫文冷哼。身体上的紫色刀气，狂涌而出。

紫文不由的仰天大吼，“啊！”身上的气势猛然爆发，气势暴涨，向五人压去。

“轰！”气势在空中接连碰撞，五人面色齐变。

另一个修魔者，终于出手了。手中宝剑一转，气势如虹，宝剑上那滔天的魔气，猛然爆裂，向紫文冲击而来。那受伤老者，眼中更是杀气闪烁，红色拐杖带动阵阵血色魔气，诡异强劲的涌向了紫文。同一时间，其他三个修仙者也同时出手。

紫文眼睛一缩，杀戮之舞第三式“雾影迷踪”迅速发出，只见紫文的身体犹如雾气一样，难以琢磨。五人的攻击在紫文的躲闪中，显的如此不堪。雾影迷踪是七式刀法中，唯一一个身法的攻击，非常适合群战。同时，紫文身体上的紫光猛然爆发了出来，紫文的头顶出现了一枚紫色昙花。紫文大喝：“第四式，昙花九现，开！”

再看，头顶上那紫色昙花一阵旋转，化出了八道紫光，瞬间向四面八方攻击而去。同时，八道紫光，瞬间呈现、幻化出八枚昙花，并且不断壮大扩展，共现出九枚昙花。而且，速度奇快，整套动作瞬间完成。

“蓬！”“蓬！”“蓬！”瞬间，噼里啪啦的撞击声从几人的手中发出，周围的五人同时硬接了这招。虚空如同塌陷了一般，道道的紫光血气四处飘散。各色光芒在空中闪现、融合、消散......

“扑！”“扑！”“扑！”周围的五人同时喷出了几口鲜血，那老者伤上加伤，瞬间失去了知觉，跌落在谷中，已经是必死的结局。

紫文怕四人逃跑，身体丝毫不作停留，大喝道：“第五式，天罗地网，杀！”紫文的身体在空中转动，手中的“寒意”刀在紫文的手里急速挥舞。慢天的刀气形成一张巨大的网，向其他四人卷去。

四人本准备逃跑，一看瞒天的刀影已至，慌忙出手。“啊！”“啊！”“喀嚓！”“喀嚓！”惨叫声接连响起，然后是肉体骨头被绞碎断裂的声响。周围的四人，没有一具完整的尸体。断裂的肢体、血水，缓慢的飘落谷低，血腥气味弥漫山谷。

如此优美的山谷景色，配合如此爆虐的场景，真是绝佳的暴力美学。别说骆清了，就连王琐、李兵、韩雪亭三人也没有见过如此杀人的方式。一个个脸色发白，吓的不轻。王琐看着空中的紫文，喃喃道：“好强”。

紫文将刀一收，兵器戒指不能浪费，都收了起来。然后飞身来到了断岩上，道：“你们怎么样？”

“没...事，没事”，李兵强笑道。紫文一看，便明白，可能是这几人没见过这样的血腥场面，道：“对敌人是不能留情的啊”。

韩雪亭旁边道：“我们明白”。王琐的心里不是个味，怎么也看不出，无赖懒散的紫文竟然能将五人轻易的斩杀。不由的摇头苦笑，心道：“自己真是不知天高地厚啊！”

紫文恢复了无赖样，笑道：“韩姑娘啊，好象那老者对你很有兴趣啊......”。

“去死......！”韩雪亭羞怒道，骆清旁边微笑。

......

五人在山谷中将晶石收起，众人现在可不敢轻视紫文，也都正式承认了紫文这个队长。

李兵道：“我们现在该怎么办？”

骆清道：“文哥哥说闭关修炼，你们没有理解他的意思！”骆清接着，便将紫文的想法都告诉了三人，三人是越听越惭愧。韩雪亭道：“是我们太任性了”。王琐、李兵也是对紫文深表歉意，众人这话都说明白了，气氛也都融洽了起来。

王琐问道：“既然九大派都不出手，那我们也闭关？”紫文笑道：“我本来也想和九大派一样，什么都不做。不过，对于我们，也是各有利弊”。

众人都看向了紫文，紫文道：“我们将宝物都收起，然后布置上几个阵法，只要能抵挡九大派的灵识探查。那么，他们就找不到我们。找不到我们，也就无法抢夺我们的晶石了。当然了，除非是我们在最后离开的时候，他们才有机会。不过，到时候，恐怕也晚了”。

王琐道：“紫兄弟会布置阵法？”紫文点了点头，道：“别人不敢释放灵识，可是九大派敢。这一个月，他们定然会锁定一部分人，抢夺他们的晶石、或者晶石矿的位置”。

李兵道：“那依紫兄弟的意思呢？”紫文笑道：“我们就和九大派玩上一次，他们一个月后动，我们就在这一个月好好的抢晶石。然后，我们隐藏起来，只要能躲过九大派就行”。

骆清道：“可是，我们抢夺晶石，九大派定然会锁定我们，然后对我们出手”。

紫文笑道：“只要他们敢来，我就接着”。紫文虽然是在笑，可是众人都听出了紫文话里那深深的杀意。几人看到紫文出手后，现在也都有了信心。能将两位天仙（天魔）前期、三位仙人（初魔）后期修为的五人击杀，这紫文的实力定然进入了天仙中期甚至天仙后期。这样的实力，进入十大高手已经没有任何的问题。

......

新年快乐！！！仙魔境界相对，如果说错了，还请见凉！！！

第十六章 “熟人”

　五人下了决定后，紫文道：“你们先在这里疗下伤，我们一会就去寻找晶石矿”。众人点头，都去疗伤了。因为众人伤的不重，所以紫文也就没必要用那吓人的生命元力了。

紫文开始内视丹田里的“刀界”，现在“刀界”里的空间已经有几百平米了。紫文的分身在“刀界”里炼制了四把黑色的战刀，这是给四个分身准备的。四个分身已经拥有下品仙器的肉体，现在拿上了下品仙器的黑色战刀，然后配合四杀阵的话。紫文相信，就是罗天上仙（魔帅）也会死在里面。

紫文的修炼速度更是无话，本身就是先天火性体、然后在“刀界”十倍与仙界的灵气浓度、充足的晶石、还能吸收部分“刀界”里生命、死亡的能量，这速度绝对是普通人的百倍。炼丹、制器、阵法也都有分身修炼学习，可以说是人比人气死人。

紫文以前能拥有生命、死亡能量，现在更是可以使用五行之力了。金、木、水、火、土，紫文对土情有独钟。不单是因为土行能量可以炼成土遁，最主要的，那便是土行能量所拥有的领域。常见领域中，金属性的雷术、电网领域。木属性的束缚领域。水属性的水牢领域。火属性的天火领域。土属性的重力、磁力领域等。其中，紫文对重力、磁力领域非常喜爱。

重力领域，自己周围百米之内，敌人的身体会比平常重了百倍不止。这样的话，斩杀对方就会更容易。

磁力领域，形成磁网，可以感应周围百米之内敌人的动向。这招，对防止敌人偷袭有大用，尤其是对比你境界高的对手。

当然了，其他领域也很强，比如雷术，百米范围内犹如天降神雷一样，攻击力破强。一个人能拥有领域就不错了，谁还会象紫文一样挑来挑去。当然了，紫文也明白，任何修行之法，都是在精不在多。所以，紫文已经开始土行能量的领域了。现在的紫文，“神火领域”已经接近三十米，基本能将对手罩起来了。

不过，紫文明白，永远别将自己的底牌完全的暴露在敌人面前。九大派中有实力境界高与自己的，说不定现在就用灵识观察着自己。所以，紫文暂时是不会放出自己的神火领域，也不会放出自己的分身。当然了，“刀灵领域”无形，而且威力一般，那个随意。其实，紫文猜的不错，有几个天仙（天魔）后期的高手，早已经用灵识笼罩了“宝星”。

紫文的分身“刀界”里正在刻画、制作玉牌，这是屏蔽别人灵识查探的。还有两个隐藏气息的玉牌，是给小红和自己准备的，用来掩盖朱雀的气息。毕竟，小红快要化形了。到时候，难免出来走动。

很快的众人修炼完毕，紫文将玉牌交给众人。然后几人式着用灵识查探对方，竟然发现不了，众人对紫文的阵法实力也是极其的震惊。此时，用灵识探查的几位都同时一惊，喃喃道：“这五人怎么突然消失了？”

紫文几人便在“宝星”寻找起了晶石矿，当然了，紫文是不去惹别人的。比如，对方已经发现的晶石矿，紫文是不会去抢的。毕竟，“宝星”上的晶石还是挺多的。可是，总有些不长眼睛，反而来抢紫文等人的晶石，最后的结局可想而知了。

就这样，十多天下来，紫文斩杀了很对来抢夺晶石的人。最后，倒是给紫文送来不少的戒指、武器、晶石等宝贝。而紫文展现的实力，也让众人赞叹不已。路上，基本都是紫文一个人出手，不管对方是几人，都不是紫文的几招之敌。

当然了，紫文还是清楚的，开始活动的这些人实力都不怎么样。在这一个月内，恐怕会死去一半。也就是说，进来的这两百人的部队，在这一个月内会死掉一百人。

此时，五人在山间里闲逛，韩雪亭高兴的脸红扑扑的，笑道：“我们得到的晶石已经足够多了，是不是该收手了？”

紫文一听，心道：“恩，这时候还没失去理智，能收住手！”紫文道：“由于我们的出现，九大派应该要提前动手，我们也是该隐藏起来了”。

王琐道：“可是他们发现不了我们啊？”李兵道：“虽然发现不了我们，可是能发现和我们交手的人。这些人被杀，晶石都落在了我们手中。他们灵识发现不了我们，恐怕要亲自在“宝星”上找我们”。

骆清笑道：“我们也已经得到了好几万晶石了，先避一避，然后再做打算”。众人都看向了紫文，紫文道：“我带你们去个地方，那里最安全，你们别反抗”。

众人点头，等再睁开眼睛时，已经到了一个宽广且发黑的空间里。紫文控制火性能量，将空间照亮。

韩雪亭激动道：“天，这里是哪，灵气竟然这么充沛”。王琐惊道：“怎么有四个紫兄弟？”众人也都傻眼了，其中一分身道：“大家好，我是老大的分身文一，这里是老大自己的一个空间，和空间戒指一样”。

李兵惊道：“这个空间竟然这么大，而且还有这样充沛的元气？”众人都是吃惊不已，对紫文的神通更是佩服。不过众人很快都开始修炼了，毕竟这样的地方可太少见了。

紫文一人在空中慢慢飞翔着，紫文这几天经过击杀对手，武器、戒指、晶石也都没少弄。对于紫文来说，足够了。现在的紫文，实力还停留在天仙中期。紫文虽然修炼很快，可也明白，起码的十年的时候，自己才能突破。当然了，这十年可相当与普通人的千年。

忽然，紫文发现前方不远处有争斗声。当然了，这些天紫文也已经习惯了这样的打斗。可是，其中一人的话音，紫文总觉的在哪听过。那人道：“这晶石矿，乃我二人发现的，你们竟然过来抢夺，岂有此理”。

紫文停在不远处，一看，眉头微皱。原来，有五个人将二人围在了中间。说话的是被围在中央的一人，身穿黑袍，此人头发乱蓬蓬的，像是好多个月没有梳理一样。皮肤发黑，张的很有气魄。，手中拿着一只萧。紫文心中一动，嘴角微微露出了笑意，紫文已经知道此人是谁了。“绿魔萧”东魔，当年的东魔魔宫就是此人弄的，也算是紫文的前辈。

紫文看了一下双方的局势，心道：“这东魔几百年的修炼竟然进入了初魔后期，也算快的了”。当然了，这快，只能和其他人相比。场中与东魔在一起的，是一个高大的中年人，身穿白衣，是个修仙者，实力在天仙前期，手中拿着一把剑。

而周围五人，五个都是修仙者，三个在天仙前期，两个在仙人后期。可以说，局势对东魔二人非常不利。其中一人阴笑道：“大家都是散修，我们五人也不为难你，留下晶石，将手中的兵器都放下，可以走了”。

紫文一听，心道：“还放下兵器？和柳飞扬那娘们一样”。

“宝星”上另一处的柳飞扬又是一个喷嚏，心道：“上次一个喷嚏，就遇到了那该杀的紫文，现在怎么又来了......”。

旁边一人道：“快点放下东西走人，要不然我们不客气了”。

东魔怒火上升，正欲发作，旁边那白衣人道：“这样吧，晶石留下，我们告辞”，说着一拉东魔欲走。

刚才说话，那人道：“把东西放下”。另一人道：“和他们二人废什么话，杀了不就行了”。

东魔怒了，睑色阴沉了下来，就连旁边的白衣人也是握紧了宝剑。把兵器留下，这简直是侮辱。东魔手中的长萧微微颤抖，身体上下，都被层层绿光环绕。白衣人长剑一挥，剑上散发出无数的流光，宛如流星陨落，带着耀眼的光芒，朝四周几人射去。东魔早就怒了，魔萧手中一转，一层绿色波纹，如音波一样，冲向对面二人。

一人冷哼道：“找死，大家一起上！”五人刀剑齐出，厉气冲顶，口中怒吼连连。无数的流光带着锐利的气势，卷起惊天气浪，如龙卷风一般，飞速的朝着半空中的东魔与白衣人发起了攻击。“蓬！”“蓬！”“蓬！”瞒天的霞光婉转流落，气流中发出两声闷哼。东魔与白衣人毕竟实力有限，怎能抵挡的了五人的联手攻击。所以，脸色发白，都受了点轻伤。

此时，一人道：“哼，刚才让你们走，现在，没机会了”。众人刚要动手，忽然一道声音响起：“你们也没机会走”。

众人大惊，再看，身后不知什么时候站着一人，手中一把紫刀，散发着骇人的杀气。

几人先是一惊，再看，紫文的实力是仙人前期，都笑了，被气笑了，一人道：“你找死”。说着，长刀一挥，整个人猛然化为一道旋转的陀螺，卷起惊天气浪，朝紫文冲来。

紫文“寒意”刀举起，只见整个身体与刀都被紫光笼罩，带着霸临天下的气势。天地间的气流缓慢的流淌着，紫文眼睛一缩，大喝道：“第六式惊涛骇浪！”只见“寒意”刀猛然大亮，一道紫光贯彻天地，狠狠的劈下。身体旁边的紫光，也犹如潮水一样同时冲向了对面，卷起了阵阵波涛。

“蓬！”“啊！”一声惊雷，夹着强劲而可怕的气息，疯狂的侵蚀着四周。对面攻击紫文的这人，旋转而形成的陀螺护体真元罩立时破碎。随着与紫文光柱的撞击而发生爆炸，当场毙命。

其他四人脸色一变，看着紫色波浪冲击而来，身体都散了开。东魔与白衣人也是一愣，没想到来这人的实力竟然如此强劲，仅仅一刀就杀了一人。

东魔大笑道：“好，多谢道友出手”。说着，朝其中一人冲了过去。紫文一看，心道：“受伤了还要战？这“战魔”二字可真不是吹出来的”。正想着，东魔旁边的白衣人也奔着另一人冲了过去，紫文傻眼。

不过，也容不得紫文多想，“刀灵领域”瞬间笼罩了其他二人，对面二人面色沉重。一声怒吼，两把长剑同时飞舞，剑式竟然一摸一样。再看，二人双剑齐挥，汇合成一道金色光柱，带起惊天气势，翻腾着冲向了紫文。

紫文的“寒意”刀猛然发出一股紫光，然后一分为二，冲天而起，然后幻化出一龙一凤，龙凤张牙舞爪的冲向了对面。同时，一股强霸天地的气息，宛如苍穹怒啸，从紫文身上爆发。紫色龙凤翻滚着，猛然撞上对面而来的这道光柱。

......新年快乐！！！

第十七章 东魔与欧阳天

　紫色龙凤与金色光柱在空中相碰，爆发出惊天的气势，狂爆的气流四散而去。对面二人被震退，紫文毫不停留，身体犹如拉长一样，幻化一条紫影，向二人冲去，正是“雾影迷踪”的一式。

对面二人只见，人影一闪而过，没有丝毫的反映。再看，紫文已经从二人中央穿过，“扑！”“扑！”两颗人头冲天而起。满天血雾挥洒、飞扬，血腥气弥漫四周。

另两处，紫文不只能帮忙。毕竟，你冲上去把人家的对手抢走，这是对人家的不尊重。紫文停在空中，在旁边观战。

白衣人手中长剑挥动，同时将法诀加注在剑上。只见银光如电，纵横飞舞的剑芒一层层一波波的汹涌而出。对面一人也拼了，蓝色宝剑飞舞，只见剑影满天，锐利的剑气破风逐浪。

两色光芒在空中撞击，光芒交错融合。白衣人加快身法，宝剑上爆发出一股无可抵御的力量，如洪水猛兽袭击对方而去。“蓬！”一记硬接后，对方被震得口吐鲜血，连同手中之剑也被弹飞，身体更是如枯叶一般，无力的摇晃。白衣人顺势一剑，将对方斩与剑下。

东魔一看，就差自己了。绿色魔萧身前转动，一道惊天绿柱兀突而现，绿色光影如逆龙飞天，冲向了对方。魔萧同时一颤，一股震魂裂魄之音随着绿光的爆发汹涌而去，夹着一道震撼人心的冲天绿柱劈天而斩，一举将闪避中的对方牢牢锁定，在对方的惊骇低呼声中将其震飞。鲜血，带着几丝沧桑，带着几许悲凉，一丝无奈却又不甘的眼神，遥遥的落了下去。

紫文看的心叹，心道：“这音波攻击，果然厉害。当年的魔宫中，多少人因为这萧声而无法控制自己”。

东魔收起魔萧与白衣人走到紫文面前，道：“多些道友出手，要不然，我们兄弟二人就麻烦了”。

紫文赶忙道：“前辈不用客气”。

东魔与白衣人一愣，他们二人可是知道，面前这人，虽然看上去修为在仙人前期。可是真正的实力可了不得，估计已经到了天仙中期或者后期了。仙魔界也是强者为尊的世界，紫文叫出这个前辈，东魔还是不敢担当的。

东魔笑道：“道友客气了，不嫌弃，叫我一声老哥就行了。哦，他是欧阳天”。说着，东魔指了指了旁边的白衣人。

紫文脑袋瞬间短路，回过神后，道：“您就是天愿学府的地一任校长？”

东魔与欧阳天也愣了，欧阳天满脸惊讶，看着紫文道：“你是紫缘星的人？”

紫文笑道：“不错，我还在天愿学府上过几天学呢！周秉、罗隐、皎然、唐劲四位院长与我都也相识”。

欧阳天也激动了起来，道：“他们可好？”紫文点了点头，道：“我们下去聊”。

三人落下后，将蓝耀大陆上的事情都说给了二人，二人也是感慨万千。东魔道：“小兄弟，你是什么时候飞升的？”

紫文道：“还不到一年”。东魔与欧阳天都诧异的看着紫文，东魔疑惑道：“你的修为现在是什么境界？”

紫文与二人丝毫没有隐瞒，道：“刚刚进入天仙中期”。东魔与欧阳天向看怪物一样一看紫文，一年的时间从仙人前期提升到了天仙中期。这速度，坐火箭也没这么快。

紫文道：“我在进入魔宫前，听东魔大哥说要来找欧阳大哥比武的，怎么样？”在东魔与欧阳天的要求下，三人以兄弟相称。东魔与欧阳天也是在仙球中偶然遇到的，也是有缘啊！

东魔尴尬的笑笑，道：“哎，别提了，到了仙魔界，高手如云。我这点实力，太差了。而且，他的速修炼度还是比我快，我还是打不过他”。

欧阳天叹道：“我们散修的日子不好过，晶石都弄不上。还好，我二人的修炼时间在万年以下，所以便前来看看这“宝星”了”。

紫文道：“两位大哥没想过加入门派？”东魔道：“在修行界的时候，做散修习惯了”。

欧阳天道：“真没想到，在小兄弟的手下，现在各修行者终于和平相处了”。

紫文赶忙道：“也多亏了其他门派的合作，还有天愿学府的帮忙”。东魔知道紫文拿到了魔宫的东西，也是感觉与紫文有缘。而且，三人都是一个星球飞升者，也都颇为亲切。

紫文忽然想到了剑门，道：“太阳系地球的修行者在仙魔界成立了剑门，两位大哥没想过创力自己的门派？把我们紫缘星系的修行者都集中起来？”

欧阳天道：“我们紫缘星系的修行者，飞升上来的不算多。而且，成立门派，需要大量的晶石、武器，还要选门派的驻地，这都非常难办”。

东魔旁边也道：“是啊，以前我和欧阳天，连自己的晶石都弄不到，别说成立门派了”。

紫文明白，在仙魔界，散修的地位更低。想要成立门派，门派驻地、晶石、武器也是麻烦。

紫文笑道：“那是以前啊，我们现在可以得到足够的晶石。武器的话，可以用晶石买来矿石，欧阳大哥来炼制。再说了，我这里现在就有几十件灵器与仙器，矿石也非常多！”

东魔震惊道：“你有几十件灵器与仙器？”紫文道：“没错，仙器魔器有个十多件，灵器有个三十多件”。

欧阳天心道：“这兄弟怎么在一年之内，得到这么多东西的？”他二人不知道，紫文从修行界带上来一部分，而后是这十多天杀人得来的。比人从修行界飞升，最多能带上一件武器，连空间戒指都带不上来。当然了，紫文是个绝对的另类。

欧阳天道：“这样的话，基本上能解决第一批的门人弟子了！好，我们就成立一个以紫缘星系为主的门派”。

东魔也道：“没错，这散修的日子太难过了”。

紫文笑道：“好，等我们出去后，就成立一个仙魔混合的门派”。

三人大笑，紫文又取出好几个空间戒指，交给二人。用来多存储晶石矿石。欧阳天的炼器技术不在紫文之下，缺少的只是神火的温度而已。当然了，还有足够的材料。紫文给二人弄了两个隐藏气息的玉牌，让二人收起。欧阳天已经知道紫文与慕容华的关系。所以，对紫文会阵发也不感到奇怪。起点首发！

不过，二人也实在惊叹紫文的修炼速度。修行不到六十年就飞升，现在更是用不到一年的时间，就进入了天仙中期。

欧阳天与东魔在当时的修行界，也算是修炼奇才了。可是在仙魔界里，根本不算什么。所以，二人也早已经适应了这个天才与强者并存的世界。

欧阳天与东魔收好晶石后，紫文道：“两位大哥，现在准备怎么办？”东魔说道：“以前的话，我们二人的晶石足够多了。不过，现在要成立门派，还是要多弄一些”。

欧阳天皱眉道：“现在，我是怕被别人盯上了。如果我们三人一起行动的话，危险要少一些”。紫文道：“两位大哥避避如何，等找到晶石矿在出来”。

二人都不明白紫文的意思，当紫文将二人收到“刀界”后，二人也是大惊。分身将欧阳天与东魔与众人介绍，大家很快便认识了。欧阳天与东魔都是豁达之人，而且又骆清这个修魔者，所以众人的关系都非常好。

紫文一人在山间穿梭，寻找矿石。碰见其他人，紫文都躲的远远的。紫文不想惹麻烦，不过也不怕麻烦。

......

“宝星”景色优美，可这只是表面。当进入爆乱星系后，会变成什么样，谁也不清楚。也没人敢进入爆乱星系，至于这美丽景色如何形成，也无人知晓。当然了，有一点可以肯定，这“宝星”上没有其他生物。这是以前，从“宝星”上出来的人说的。

紫文行了整整一天，晚上的时候。紫文找了一快岩石，躺了下去。紫文开始调动“刀界”里的土性能量，然后缓慢扩散到身体周围。重力领域、磁力领域都是紫文梦想得到的。可是紫文毕竟不是土性体，领悟起来有一定的难道。紫文已经无数次的实验了，可总是不能将重力领域弄出来。一连好几天，紫文都是这样，白天收集晶石、矿石，晚上修炼琢磨重力领域。

领域，象神火领域，在领域内火元素非常庞大。而重力领域，也就是领域范围内的土元素非常庞大。这样的话，你就会感受到重力的作用。

进入“宝星”已经二十多天了，紫文明白，九大派要开始活动了。这段时间，九大派会将锁定好的猎物一一击杀。被杀的人，那些晶石矿石也都是为人做嫁衣而已。

紫文在地球上把头发弄短后，在仙魔界也一直保持着这个风格。紫文点了跟烟，哼着小曲，在一处树林里穿行。

只见侧面飞来五人，紫文一看，竟然认识对方。这五人不是别人，正是蓝冰门燕轻舞五人。

燕轻舞等人也发现了紫文，燕轻舞笑道：“真是巧，我们又见面了。哎？凤鸣门的其他各位呢？”

紫文笑道：“他们去修炼去了，我一个人转转”。

其他几人对紫文上次的无赖表现，可都记忆犹新，所以有点瞧不起紫文。旁边一女子道：“真是不知死活，竟然一个人在这“宝星”行动”。

紫文眉头一皱，没有理会对方。燕轻舞喝道：“不得无礼”。那女子冷哼了一声，不说话了。燕轻舞歉意的道：“希望紫道友见凉”。

紫文笑道：“无所谓！”燕轻舞道：“我们要去前方那山谷看看，紫道友有兴趣吗？”紫文道：“请”。

其他几人没想到紫文如此厚脸皮，竟然跟着他们五人女子一起行动。不过，燕轻舞在，他们几人都不好说什么。

一行六人，很快穿过了树林，刚到山谷旁，众人都皱起了眉头。原来，山谷外弥漫的都是血腥味。而且，山谷内打斗声还在持续。

紫文一看，认出了其中一方。正是九大门派的枯影门，十大高手排行第一的追魂，便是枯影门的。

......

新年快乐！！！

这里说一下，“刀界”可不是一个星球，目前来说，他就象一个掏空的鸡蛋一样，只是一个住人的宝贝而已。紫文用的只是其中的力量而已，类似生命、死亡、土性能量等。

星球就不是这样，我们好象是住在星球表面的！是不？汗！！！

第十八章 枯影门、万魂宗

　六人站在山谷旁，看着这场屠杀。是的，是屠杀，对方七、八个散修竟然被枯影门的五人打的毫无还手之力。紫文也注意到了其中一人，境界是自己看不透的。此人面容冷俊，手中一把银刀使的出神入化，和奶油可能就是追魂。仅仅片刻，对方全部死在了枯影门五人之手。

旁边一女子道：“好厉害，好残酷”。燕轻舞也是眉头微皱，道：“我们走吧”。众人正欲离开，追魂道：“轻舞师妹，怎么急着离开？这里有一个晶石矿，大家一起采吧！”紫文一听，心道：“这追魂人不错啊！”

燕轻舞笑道：“追魂师哥客气了，我们几人只是路过而已。这晶石是你们获得的，我们怎么好意思”。

追魂笑道：“没关系，大家都是修仙五门的人，不分一家的”。

紫文一看，心道：“看来，这追魂是昆鹏的情敌啊，也喜欢着燕轻舞。嘿嘿，可惜人家对昆鹏已有好感，你注定没希望”。

果然，燕轻舞道：“还是不用了，我们告辞了”。说着与紫文等人飞身离开。对于紫文这个“仙人前期”的人，追魂连看都没看，这让紫文很是不爽。起点首发！！

燕轻舞等人离开后，追魂旁边一人道：“师弟，我们就让她们这样走了？”

追魂冷冷道：“我给她们机会，她们不把握啊！”

另一人淫笑道：“师弟，我们知道你喜欢那燕轻舞。在这“宝星”上，还不是师弟你说了算，直接上了她就行了”。

旁边一人插口道：“是啊，其他那几个女子正好留给我们”。

追魂嘴角微微扬起，道：“再给她们一次机会，如果不答应，就按你们说的办”。

追魂可不与旁人一样，他喜欢一个女子，只是为了得到对方。当然了，作为十大高手的第一，追魂很孤傲，他认为能配的上自己的只有那三大绝色美女。

......

紫文与燕轻舞五人开始闲逛了起来，旁边一女子道：“喂，你要跟我们到什么时候？”紫文嘿嘿笑道：“这个，我一个人迷路了，找不到她们。你也知道，我实力这么弱，你们是名门正派，不会见死不救吧”。说着说着，泪都要落下来了。五女一看，差点没疯了。燕轻舞脸上挤出一丝笑容，道：“那你就跟着我们吧！”

紫文一听，顿时道：“放心，我决不偷看你们洗澡、上厕所......”。五女同时从空中跌落......

蓝冰门是九大门派中，实力最弱的。除了因为是女子外，还有就是女子是要嫁人的。比如燕轻舞，虽然是蓝冰门培养出来的。可如果嫁给了昆鹏，这燕轻舞就成了剑门的人。所以，蓝冰门的整体实力较弱。当然了，只是较弱，九大门派可都不是吹出来的，上万的弟子更不是吓唬人用的。

艳宗虽然也是女子门派，可里面都是修魔者。这些修魔者即便是双修了，也不会脱离门派。用时髦的话来说，那就是情人关系。修魔者不在乎世人的看法，随性而为，这点紫文还是很喜欢的。十大高手第二，就是艳宗的燕无双，据说是个先天魔体。先天魔体、先天仙体，这要比先天道体、先天灵体、先天五行体珍贵多了。一个星球中可以找到一两个先天道体，可是一个星系中也不一定能找到一个先天魔体（仙体）。这体质，是可以直接修仙修魔的。

一连十多天，紫文赖在五个美女身边，愣是不走。遇到敌人，紫文也不怎么出手。其实，好几次紫文都出了手，只是她们没有发现而已。现在的紫文，“刀灵领域”已经可以选择性的束缚对方了。对敌过程中，紫文好几次都使用领域帮助她们五人。当然了，五个美女还是有点实力的。对付几个散修，还是可以的。还有，遇到晶石，紫文可是要分一份的，所谓见者有份。除了燕轻舞，其他几个女子都恨不得暴打一顿紫文。

这十多天下来，第二次洗牌也拉开了序幕。九大派接连的杀了好几帮人，抢夺了晶石。现在整个“宝星”估计也就剩七十多人了，甚至更少。九大派的实力相对那些二流门派、家族、个别的散修，还是太强了。

当然了，九大派中也不是所有门派都幸运。血宗、玄明门就比较倒霉，遇到了一些比较强悍的散修组合，打了个两败俱伤，五人组合也都只剩下三人了。

此时，六人正在上空穿行。“嗖！...嗖！”几道破空的声音接连响起，对面来了五人，拦住了紫文六人的去路。燕轻舞一看，脸色一变，冷冷道：“万魂宗的各位道友，有什么事吗？”

其中一人，看似领队，三十多岁的样子，笑道：“没什么，把命留下就行了”。紫文已经知道，仙魔门派向来不和，平时在仙魔界约束太多，谁也不敢挑起战争。可是在这里，仙魔恐怕都想着灭掉对方。

对面几人中，有两人引起了紫文的注意。一个是天魔前期的万霸，十大高手排在第八。还有一个，就是刚刚说话的那人，修为已经是天魔中期了。这人名叫高占，修炼好几千年了，所以没进入十大高手。

紫文心道：“看来，自己的出手了。不管怎么说，这燕轻舞为人还是不错的”。

燕轻舞一看，心里也是暗道：“糟糕！除了万霸竟然还有一个高手”。燕轻舞不惧怕万霸，可是对另一人，实在是没有把握。虽然，自己一方多了个紫文，可是完全可以忽略。

燕轻舞众人都取出了兵器，对面高占冷笑道：“怎么？还想反抗？”此时，紫文忽然道：“啊呀，我在别处有点事，你们的事，我就不参合了，告辞，告辞”。几个女子听紫文这么一说，差点没气炸肺。燕轻舞道：“也是，你留下也帮不了什么，还是离开的好！”其他几个女子都愤怒的看着紫文。

对面那高占冷笑道：“仙人前期的修为，也敢来这“宝星”上送死。我看。你也留下吧”。

紫文心中冷笑道：“大爷等的就是你这句话”。嘴上哭丧着脸道：“大哥啊！你就放过我吧！我上有老，下没小的...”。说着，慢慢的向高占挪去，一副求饶的样子。这会，燕轻舞的眉头也皱了起来。旁边一个女子道：“喂，你是不是男人啊！”对面的五人都笑了起来，高占更是鄙夷的看着紫文。丝毫没有发觉，紫文底着头露出的那一丝冷笑。

紫文还在靠近，忽然，高占身体一沉，脸色顿变，瞬间一愣。就这一愣的瞬间，紫文将“雾影迷踪”这一式发挥到了极至。紫文的身体猛然拉长，化成了一道灰影，出现在了高占的面前。同时，一把紫色的气刀插进了高占的心脏。场面一下静了下来，众人都没反映过来是怎么回事，紫文的身体瞬间返回了燕轻舞的旁边。

众人猛然醒悟，万霸四人立刻扶住高占，可是高占已经没有了呼吸，鲜血顺贼胸膛染红了全身。高占恐怕到死都不会知道，一个仙人前期的小子为什么有如此快的身法。而且，还能产生领域之力。不错，紫文在靠近高占后，“刀灵领域”与“重力领域”同时束缚了高占。让高占短时间没反映过来，就这一愣神，对于紫文来说足够了。

紫文现在的“重力领域”非常弱，基本上和“刀灵领域”相似。可是两个领域一起进行，还是稍有作用的。高占也是太大意了，他根本就看不起仙人前期的一个无名小子。

此时，紫文有恢复了无赖样子，道：“轻舞师姐，他们实力太强。就交给你们了，我先躲一会去”。然后转身飞到了旁边，嘴里还喃喃道：“真是走运，竟然偷袭成功，哦耶~~！！”

万霸爆怒，爆喝一声，那震天的异啸裂云破天，强劲的刀芒，猛然冲向了紫文。燕轻舞见最强的对手的高占已死，自己人数占优。所以。根本不惧怕对方。身体在半空中一闪，宝剑带起一道蓝光，那强劲的气流如滚滚巨浪，冲向了万霸。

其他四个女子同时法宝齐出，冲向了万魂宗其他三人。顿时，各种各样的色彩在空中撞击飞舞。四个女子与三对面三人修为相似，可是人数占优，基本上没什么悬念。关键的，还是看燕轻舞与万霸了。二人一个天仙前期，一个天魔前期。又都是十大高手，实力相近。

燕轻舞冷冷的看了万霸一眼，燕轻舞身影一晃，整个人在转眼间幻化出九道身影，夹着九股蓝色的光华，形成一轮旋转的光带，朝中间的万霸靠拢。四周，狂风起伏不定，使得那光带上下波动，九道耀眼的光芒不时的变化着方位，让人难以防备。紫文也是暗叫高明，这试剑法破强啊！

万霸虽然想对付紫文，可是面对燕轻舞的攻击，也只好应战。看着眼前燕轻舞的攻势，万霸脸色阴沉，手中宝刀立刻转动，其凌厉霸道的刀芒纵横飞射，在身外组成一张密集的防御刀网，数不清的刀气交汇重叠，最终形成九道刺眼的刀柱盘旋于身外，防御着燕轻舞那九道变化不定的耀眼光芒。

强劲的刀柱与耀眼的光芒相遇，双方摩擦撞击互不相让，其密集的霹雳声伴随着飞溅的火花，在两人之间不时的来回移动。身外，飓风如浪，卷起满天尘土。

爆炸中，燕轻舞巧妙的化解了这可怕的力量。万霸整个人便在强大而可怕的爆炸力面前被弹飞了出去，留下一道刺目的血色光翼。十大高手镑可不是乱排的，燕轻舞第六，万霸在第八位。这排名可是综合法宝、剑式等，基本是就是综合实力的排名。除非你突破了，否则的话，这个排名还是很权威的。

战斗的结果不用多说，九大派中的万魂宗首先被灭。当然了，除了这里，另外一处也在进行着残酷的九派冲突。

......新年快乐！！

第十九章 清灵门

　另一处，清灵的门柳飞扬五人与枯影门五人碰上了。清灵门的实力不弱，柳飞扬在十大高手中虽然排在最后，可那是以前。现在，柳飞扬也进如了天仙前期，实力增了一大截。最主要的，有姜君在，姜君就是对紫文有杀意的那个年轻人。此人喜欢柳飞扬，所以，在紫文无赖的握着柳飞扬的手时，对紫文有了杀意。姜君也是一个天才，短短的几千年中，修为已经进入了天仙后期。

姜君、柳飞扬五人，一看是枯影门的人，都松了口气。虽然说修仙五门的关系也不怎么样，可毕竟都是修仙门派。相对与修魔者门派，关系要好多了。

姜君笑道：“各位枯影门的道友，收获好象不错啊？”

追魂与姜君一样，也是天仙后期的修为，笑道：“姜老哥说笑了，有你在，清灵门的收获也差不了吧？”追魂看向了柳飞扬，接着道：“恭喜飞扬师妹进入了天仙前期”。

柳飞扬轻笑道：“追魂大哥客气了！”两方客气了一会，姜君五人正欲离开。几道破空的声音响起，来的人正是九幽宗铁离、游云五人。

姜君、柳飞扬看了九幽宗五人的境界后，脸色一变。其中，有一个中年书生摸样的人，连姜君也看不透他的修为。姜君疑惑了，心道：“不会吧？难道他进入了魔帅？还是身上有什么有“隐修符”？”中年书生正是铁离。

铁离看了看对面的两伙人，道：“清灵门？还想走？”

姜君、柳飞扬对看了一眼，感觉到了不妙。姜君冷笑道：“就凭你们九幽宗？”

铁离道：“难道还留不下你们五人？何况，你难道忘了，我们九幽宗与枯影门的关系？”

柳飞扬惊道：“追魂，你们枯影门难道勾结修魔者？”姜君忽然苦笑了起来，道：“我想起来了，你们九幽宗与枯影门是来自一个星系”。柳飞扬大惊，柳飞扬知道枯影门与剑门一样，都是由一个星系为主而，创立的。可是，从没听说过这九幽宗与枯影门有这层关系。虽然，仙魔不和，可是这两个门派在关键时候选择了合作。

九幽宗与枯影门所在的修行星系非常庞大，足有十多个星球，势力也很庞大。所以在仙魔界，同时创力了两个门派。

此时，追魂嘴角一仰，道：“柳飞扬是我的！”铁离鄙视道：“我对女人没兴趣”。游云心里在滴血，柳飞扬可是三大绝世美女啊！铁离对女人没兴趣，可是游云对女人却非常有兴趣。游云与追魂不同，追魂只对三大绝色美女有兴趣。可是游云在“宝星”上没少糟蹋女修者。本来准备靠铁离收服三个绝色美女呢，没想到让追魂给要走了。

姜君、柳飞扬五人的心顿时一沉。五人立刻传音：“逃！”

“嗖！...嗖！”“蓬！...蓬！”五人冲出去的身体，瞬间被挡了回来。追魂看向了柳飞扬，而铁离选择了姜君，姜君的修为也只有铁离有把握对付。

柳飞扬脸色发白，难看到了极点。柳飞扬一个天仙前期的人，怎么能对付的了天仙后期的追魂。柳飞扬蓝色长剑身前一舞，整个人周身气势逐渐攀升。柳飞扬的身体，高速的转动，一股强大的气息冲出了身体。长剑一举，一股旋风如怒龙一般，直冲天空。这旋风夹带着强大的剑气，直冲对面的追魂。

追魂冷喝，冷喝声中，一股强大的力量，从神剑中爆发。只闻一声震天龙吟，夹着一声惊天厉啸，飘荡在上空。红色长剑夹着强大的气势，冲向了柳飞扬。

“蓬！”两道不同闪烁着的光芒，在半空中激烈交战。“嗖！”柳飞扬毕竟实力不相差追魂太远。被一击震退。柳飞扬刚要挥剑，追魂已经出现在了柳飞扬的面前。同时运转仙气，将柳飞扬的经脉全部禁锢。然后将柳飞扬抱在了怀了，邪邪的看着柳飞扬。柳飞扬无法行动，只能恨恨的看着追魂。

追魂道：“轻舞飞扬，嘿嘿，都将是我追魂的。怎么样，选择死还是臣服与我？”柳飞扬由于被追魂抱在身上，在异性的接触与刺激下，脸色变的白中透红，说不出的动人。柳飞扬没有说话，追魂一笑，同时的，一只手已经伸进了柳飞扬的身体里，开始抚摩柳飞扬成熟完美的身体，追魂在耳边道：“你如果不答应，我玩完你，便将你送给其他人”。

柳飞扬被追魂摸的浑身颤抖，脸色发红，不由的张开了小嘴，呻吟了出来，追魂顺势吻了下去。激烈的热吻，让柳飞扬感受到了强烈的快感。追魂品尝完柳飞扬的香舌后，道：“怎么样，想好了吗？伺候我一个人，还是他们所有人？”

柳飞扬心里害怕，气喘吁吁的道：“我答应你”。“好，哈哈，哈哈哈哈！”追魂一阵狂笑，为俘获了美人而开心。追魂虽然狂，可是人很谨慎，道：“我们来签定灵魂契约吧，以后，你就是我的奴隶！”柳飞扬顿时从快感中清醒了过来，脸色变的更加的苍白......可是，柳飞扬没有选择。不过，柳飞扬也不是好控制的人......

另一处，姜君是喜欢柳飞扬的。看见柳飞扬被追魂轻薄，险些没气疯。可是，对面的铁离根本不是他能对付的了的。铁离的实力是魔帅前期，整个“宝星”上也找不出第二个人。

姜君忍不住怒吼一声，庞大的剑气夹着焚烧世间一切万物的怒火，狂卷铁离而去。铁离的身上散发出一股毁灭之力的强大气息，极其的诡异，将姜君笼罩了起来。同时，对天发出一声震天大吼。身外，强劲的气流卷起他的长发在空中飞舞。那可怕的强大气息汇聚成一道旋转光刃，带着绞碎万物的狂野威力，以连绵不断的方式，对准姜君发动毁灭性的进攻。

“蓬！”震天霹雳声中，强大的破坏力狂卷四野，毁灭的气息弥漫上空。强劲的气流如波浪一般，一层层向外散射。

“扑！”姜君与铁离有着质的差距，一口鲜血吐了出来，姜君在柳飞扬的身上扫过，带着几许沧桑，带着几许悲痛，述说着此时心中的那份伤痛，缓缓的落了下去。柳飞扬看在眼里，疼在心里，缓缓的闭上了眼睛。

清灵门的其他三人更悲惨，被七、八个人围攻，基本没有还手的余地，就死在了对方的法宝攻击之下。九幽宗与枯影门五人都落了下来，当然了，追魂的旁边还站着柳飞扬。有灵魂契约在，追魂根本不怕柳飞扬变叛。

铁离轻视的看了看追魂六人，冷冷道：“我们先走了”。追魂知道铁离的厉害，心里虽然有气，也忍了。何况，此时正高兴得到一个绝色奴隶，道：“随便”。游云贪婪的看了一眼柳飞扬，叹息的离开了。

追魂旁边的四人，都一脸淫笑的看着柳飞扬，柳飞扬吓的脸色惨白。追魂冷冷道：“她是我的，你们别想歪注意。等收拾了燕轻舞，燕轻舞旁边的那四个丫头是你们的”。四人虽然淫心渐起，可也不敢触动追魂的命令，都上前恭喜了一翻。

......

另一处，紫文六人的战斗早已经结束。紫文又得到了不少好处，戒指、晶石、法宝那是必须的。燕轻舞旁边的一女子，就是经常嘲笑紫文的那个，名叫水清影。水清影看着紫文道：“你怎么会有那么快的速度？”

紫文无辜道：“没有啊，是那个傻X没注意而已”。五女同时被吓退两步，郁闷的看着紫文，这家伙怎么就没有一点绅士风度。

又过了十多天，第二次的洗牌基本结束了。紫文与燕轻舞五人碰巧遇到了剑门的昆鹏、昆燕等五人，昆鹏见了燕轻舞后，那个高兴。根本无视紫文，紫文郁闷啊！

紫文给二人留下灵魂玉瞳，方便有事情找他，告别了众人离开了，一人在“宝星”上转悠了起来。过了十多天，一则消息传进了紫文的耳朵里。

第二次洗牌虽然结束了，“宝星”上也暂时进入了平静期。可是，散修们已经被九大派杀怕了，竟然组成了联盟。主要以散修、二流门派、家族之弟等等，足有二十多人，占据了“宝星”的北面。

同时，枯影门与九幽宗也不隐藏了，毕竟有部分人都用灵识发现了那场战斗。所以两派合作，占领了“宝星”的西面。而剑门、蓝冰门、玄明门占领了“宝星”的南面。血宗、艳宗合作占领了“宝星”的东面。四方势力形成了对立之势，都只在自己的一方寻找晶石。“宝星”上来的时候两百多人，现在也就这五、六十人了。

当然了，枯影门与九幽宗会放过其他九大派的弟子吗？当然不会，接下来，又将会是一场混战！

九大派，现在就剩七派了。万魂宗、清灵门（柳飞扬等于被灭）被全部杀死。血宗、玄明门五人组合也都只剩下三人了。

紫文开始让四个分身同时修炼刀气，这样的修炼速度，本来是在十年内突破到天仙后期，就会缩短到两年左右。紫文开始的时候，不知道势力的分部。所以，现在一人正在东面转悠。再说了，紫文也不在乎什么势力分部。

这段时间，紫文的本体都在修炼领域。所以，“重力领域”已经小有成就了，可以扩展到周围二十多米的范围了，与“神火领域”一样了，“刀灵领域”更是在百米之外！

......

新年快乐！！！

第二十章 艳无双

　紫文一人正在山间漫步，心中一动，猛然转头。由于紫文在修行重力领域，对磁力领域也已经开始琢磨。所以，对其他人靠近自己的时候，感知力特别强。

磁力领域，等于是自己与大地沟通，在大地周围结下了一道纵横交错的蜘蛛网。只要有生物踏进这片区域，即便是你的修为比紫文高，紫文也能发觉。

紫文回头一看，背后二十多米处站着一位女子。紫文看到这女子后，心跳瞬间加速。这女子身穿紫衣，头发像柳丝一样轻柔，眼波荡漾。修长的美腿，纤细蛮腰，身上散发着丝丝魔气。绰约多姿的风采吸引着你，让你不由的想要多看几眼。

紫文平复了一下心情，心道：“如此绝色，恐怕只有“勾魂夺魄、艳宗无双”的艳无双了”。艳无双也看着紫文，婀娜玲珑的身体缓缓的向紫文靠近。丝丝迷人的香气，漂进了紫文的鼻子，让紫文心神又是一荡。

艳无双风情一笑，道：“小弟弟，你是谁？”

这一笑，真是倾国倾城。紫文咽了口口水，道：“我是来找姑娘的！”艳无双一愣，没想到紫文竟然如此的......无赖。

艳无双妖媚的看着紫文，道：“是吗？”紫文的脑袋狂点，心道：“我“喜欢”这个女子，哦~~！！”

艳无双邪邪一笑，手中一闪，猛然出现一把黑色短刀。全身的黑色魔气剧烈的翻腾起来，如同煮沸的油水。艳无双长身而起，轻笑一声便化为一道黑芒，瞬间朝着紫文冲了过来。艳无双十大高手排在第二，修为已经是天魔后期了，比紫文还要高。

紫文一看，心道：“果然是魔女，不过——我喜欢”。紫文瞬间一动，身形已经出现在艳无双的对面，手中的紫色气刀

突然暴射出一道紫光，如同流星般朝着艳无双而去。

“蓬！”紫色气刀与黑色短刀在空中相交，两色光芒在空中闪现，空气中爆发出了“哧！”“哧！”的响声。同时，二人的身体相交而过。

艳无双一惊，没想到紫文的速度如此诡异，身体周围那漫天的黑气迅速飙升，黑色短刀四处翻腾，轻喝一声，身形再次拔高。黑色短刀散发着毁天灭地的血气，身体速度突然大增，呼啸着朝着紫文袭去。

紫文心道：“这魔女没完了？”想着，浑身的罡罩突然紫气大盛，紫色气刀出现在手中。同时，“重力领域”瞬间将艳无双笼罩了起来。只见艳无双的身体猛然一沉，粉脸微变。不过，黑色短刀已经到了紫文的面前。

“轰轰”两物相撞，发出一声惊天动地的巨响，暴戾的气流以二人交手处向四周激散。艳无双震惊到了极点，没想到看起来只有仙人前期境界的紫文，竟然是如此强悍，艳无双赶忙退身。此时，紫文嘴角微微一笑，身体瞬间划向了艳无双。同时，左手直接将艳无双的腰抱住，搂在了自己的怀里。艳宗与蓝冰门一样，都是女子修行的门派。艳无双勾魂夺魄，妖媚到了极点。表面上，艳无双风情万种，极其风骚。其实，这只是艳无双修行魔功所致。艳无双还没有和任何一个男子，有过亲密接触。现在被紫文拦腰一抱，脸顿时红了起来。最让艳无双可恨的是，紫文下面的家伙正好顶在了艳无双的小腹上。

这也不能怪紫文，软玉温香在怀，紫文怎么能控制的了。短暂的失神，艳无双的黑色短刀猛然划向了紫文的下体。紫文一惊，赶忙将抱着艳无双腰的手一放。同时，身体急退。可是二人的距离太近了，这一刀下去。紫文的两腿之间的裤子，愣是被划了个口子。紫文感觉下面凉嗖嗖的，低头一看。差点没晕过去，用手擦了擦额头的汗，道：“喂，你也太恨了吧？真想把我下面切掉啊？”

艳无双脸色发红，酥胸起伏，妖媚的道：“谁让你轻薄人家的，一时没控制住！”紫文现在才知道，这艳无双也不是好惹的。紫文咽了口口水，道：“你是艳无双吧，我叫紫文，未婚、处男，做我女朋友怎么样？”艳无双没想到紫文无耻到如此地步，纵使自己是修魔者，也查点没忍受住。不过，艳无双可是清楚，这紫文的实力绝不在自己之下。要知道，对方没有使用任何的兵器，竟然可以接自己的攻击。就这份修为，可不一般。

艳无双幽幽一笑，道：“好啊！”

“吼~~！”紫文大乐，心道：“哦耶~~，我终于有女朋友了！”嘴上道：“喂，你不会是把我当情人吧？”

艳无双嘻笑道：“那你想怎么样？”紫文道：“当然是娶你了！”

艳无双用手拨了拨头发，缓缓道：“行啊，只要你能争的我师门的同意，我就嫁给你”。

紫文一乐，道：“好，我们说定了！”说完，紫文邪邪一笑，“刀灵领域”、“重力领域”同时笼罩了艳无双，然后身体瞬间出现在了艳无双的面前。艳无双眼睛一缩，手中短刀习惯行的刺向了紫文。紫文的身体在快要到艳无双面前的时候，忽然一闪，转到了艳无双的侧面。一只手握住了艳无双拿着刀的胳膊，以防止艳无双出手攻击自己，刚刚那可怕的一刀，紫文可是记忆犹新。另一只手将艳无双的头转向了自己，同时吻了下去。

艳无双的眼睛猛然大睁，身体想动，可是浑身发软，没有一丝力气。紫文现在大爽，吻在了艳无双柔软的嘴唇上，同时品尝着艳无双的香舌。阵阵快敢袭上了紫文的脑部，心道：“我的初吻啊~~~”。可是紫文并不知道，这吻也是艳无双的初吻。

“啊！”猛然，紫文的身体退了出去，一只手摸着嘴，嘴唇上缓缓的流下了鲜红的血液。艳无双气喘吁吁的道：“你个流氓，竟然敢两次占你老娘的便宜~~省了三千字！”同时，短刀飞舞，冲向了紫文。

紫文得了便宜，哪敢停留，身体急速飞行。同时，一回头，一道寒光射向了艳无双。艳无双身体空中一转，用手接住了“暗器”。原来，是一个灵魂玉瞳。远处，传来紫文的声音：“不要忘你了你说的话，如果你师门同意，你就嫁给我。还有，如果有事，可以找我！”

艳无双看着逃走的紫文，摸了摸自己的嘴唇，喃喃道：“让这小子占了便宜，真是奇怪，这家伙到底什么修为？”

紫文离开了东面，心道：“奶奶的，我应该去哪？“宝星”被你们四方人马都占了...让大爷去哪？”

没办法了，紫文只好徘徊在“宝星”的中央位置，这个地方是敏感地带。正好，紫文就在这转悠。别人来“宝星”大都为了晶石，可是紫文却不然。紫文弄到了很多矿石、奇花异草。这些东西的价值，绝不比紫文得到的晶石低多少。当然了，这主要是别人不懂。毕竟，来的人都是三代弟子，很少有人懂得炼丹与制器之术。所以，对材料也不甚了解，这便成就了紫文。接下来的一个月时间，紫文的戒指都快要放满了。

忽然，紫文的胸口一热，“轰！”一只长十几米的金色“大鸟”展翅升空，正是朱雀小红。再看，小红发出一声清脆的鸣叫。然后身体缩小，一会的时间，变成了一个人形摸样的女子。紫文喃喃道：“化形了！”小红的一头秀发是红色的，像丝质似的光润，随风再富有弹性地飘动着，身体修长更似花似玉。紫文的头往下一移，脸顿时红了。原来，小红竟然没有衣服，雪白的肌肤，修长的美腿，平坦的小腹，差点让紫文喷血。小红正欲说话，一看紫文的样子。感觉出了不对，低头一看自己，脸犹如滴血一样变的血红。

不过，紫文对小红只是哥哥对妹妹的感觉。所以，赶忙转头，避免小红的尴尬，心道：“啊呀，我怎么就转头了，再多看一眼多好......呜呜......！”紫文从戒指里取出衣服，道：“嘿嘿，小红妹妹啊！你的身材真好...哦..不是...你长的真好看...”。

小红穿上衣服，羞的脸色通红，道：“文哥哥欺负人”。紫文转过头，道：“怎么会，哦，说说，现在你是什么实力？”

小红从出身就与紫文在一起，非常依赖紫文，二人的关系如亲妹妹一样，小红道：“我如果配合神火的话，应该能对付仙人后期的对手”。

紫文笑道：“为了让你早日报仇，送你一颗九神丹”。说着，取出一粒丹药，递给了小红。九神丹可是神药，可惜，紫文整个对丹药免疫。所以，几十粒丹药都准备送人。小红是朱雀，天生可以修炼，也懂的制器与炼丹之术。当然，也能知道这九神丹的效果。高兴的接过丹药，扑在了紫文的怀里。紫文拍拍小红的头，道：“等你实力强了后，就找那罗方报仇”。

罗方当年直接造就了小红母亲樊雀夜的死。当年天仙境界的罗方，现在几千年过去了，谁也不知道，对方的实力进步到如何地步了。

紫文准备让小红亲自动手报仇，实在不是对方的对手，自己再出手。当然了，樊雀夜的意思，是让朱雀族动手。和小红交流过后，小红也决定亲自动手。然后，回朱雀族见见父亲。小红回紫文的身体里修炼去了，小红是火性神兽，紫文是火性体，在紫文的身体里修炼，未必就输与紫文的“刀界”。

进入“宝星”已经三个多月了，这一个月，紫文除了收集矿石、药材，还炼了几次器。紫文发现，经过学习，现在已经可以炼制出中品仙器了。偶而发挥的好，还能炼制出上品的仙器。“丹器鼎”便被紫文从下品仙器，直接提升到了上品仙器。四把分身使用的黑色战刀，也成功的进入了中品仙器。

平静了一个月了，西面枯影门与九幽宗，正欲展开击杀九大派的计划。此时，追魂为首的枯影门五人，还有追魂的奴隶柳飞扬。九幽宗铁离、游云五人也在。

游云道：“怎么样，先进攻哪一方？”铁离道：“论实力的话，东面血宗、艳宗最弱，他们只有八个人”。

追魂道：“南面剑门、蓝冰门、玄明门，有十三个人。不过，也不是我们的对手。我觉的还是进攻南面好，燕轻舞可是在南面的”。

铁离微微皱眉，铁离对追魂这样的人没什么好感。而且，对方又是修仙者。虽然彼此合作，可也只是在“宝星”上。

游云淫邪的看了看了柳飞扬，道：“对，我们先进攻南面，燕轻舞当然是追魂大哥的。不知道，东面那艳无双？”

追魂道：“我对修魔者没兴趣”。游云一听，心里大乐，嘿嘿直笑。恐怕心里，正梦想着揉躐艳无双的场景。

铁离冷哼一声，道：“那就先进攻南面吧，反正都是个死，无所谓先后！”

......

新年快乐！！最近怎么都写男女那个了.....，啊呀，最近看了些不该看的，罪过！！！

免费作品，也是希望得到大家的支持的！鬼也不怎么求票，点击支持一下！谢谢大家了，让我也知道，不是我一个人在奋斗！

第二十一章 混战

　此时，剑门昆鹏、昆燕五人，蓝冰门燕轻舞、水清影五人，玄明门毕天三人都在“宝星”的南面。忽然，空气中一阵波动。昆鹏道：“小心！”十三人立刻将法宝兵器取了出来。

空气波动处，闪出十一人，正是九幽宗铁离、游云五人和枯影门追魂五人。追魂看了看燕轻舞，又看向了昆鹏。追魂喜欢燕轻舞，可燕轻舞却喜欢昆鹏，这让追魂非常痛恨昆鹏。追魂十大高手排在第一，当然看不起排在第三的昆鹏。

昆鹏看了看对面十一人，道：“追魂，你们枯影门真是了不起，竟然勾结起来修魔者，厉害！”嘲笑之意十分明显。

追魂冷冷道：“昆鹏，你别得意，你个天仙中期的垃圾，有什么资格和我讲话？”

昆鹏道：“你就算天魔后期，那又怎样？我昆鹏乃是剑修，难道还怕你不成？”剑修、刀修、武修，攻击力非常强，基本可以跨一个层次。所以，昆鹏还真不怕追魂。

铁离眼神一冷，道：“动手！”

“嗖！”“嗖！”“蓬！”“轰！”众人瞬间混战在了一起。十三人对十一人，人数占有优势，可是铁离的强大，却是所有人都没料到的。

昆鹏与追魂碰在了一起，追魂手中宝剑发出一声剑吟，猛然指向半空。只见一道耀眼的红光，穿云而过。一股强大的气势如山洪暴发一般，猛烈的向四周扩散。那强大的气势瞬间就形成一道旋风，将周围的空气卷的四散发去。旋转的气流吹得追魂全身衣服哗哗作响，长发飞舞。那惊人的气势，真不愧是十大高手的第一位。

昆鹏面色沉重，身体四周慢慢升起一股白色的气芒，将那强劲的旋风逼出数米，形成一个护体气罩，牢牢的保护着自己。昆鹏眼中神光一闪，身体一晃，在半空中留下一道残影，整个人连同手中的长剑顿时飞射追魂。那速度之快，就宛如流星一样，眨眼间就出现在追魂身前。

“蓬！”二人攻击撞在一起，各自退开。然后，瞬间！“蓬！”“蓬！”剑光耀眼，无数的剑击声，在半空中形成一道美妙的旋律，飘散在风中。二人的宝剑在空中急速飞舞，二人一合又分，两条高速运转的人影，夹着白、红二色光芒，在半空中不停的发生撞击，相互进攻。一时间，空中只能看见两道旋转的灰影，一直不停的发射出耀眼的剑光，美丽而又凶险。剑修的强悍，体现无疑。天魔后期的追魂也只能与昆鹏战平，只有稍稍的优势。一时间，二人是难分高下。

游云淫心不死，直接冲向了燕轻舞，想来个先下手为强。燕轻舞在十大高手中，排在第六，游云第七。二人一个天仙前期、一个天魔前期，实力更是接近。

只见燕轻舞的身体猛然爆发出一道耀眼的蓝色光芒，瞬间就将游云笼罩在中间。长剑对准下方的游云，猛然而出。游云黑剑一颤，一声龙吟，传遍四野。身体猛然旋转，就像一个高速旋转的陀螺，带起一股强大的旋风。黑光大盛，魔气涌动。旋转中，形成一条黑色的旋风，怒啸冲天。“轰！”“轰！”“轰！”连续的撞击，让二人面色变的苍白。

柳飞扬做为追魂的奴隶，没有丝毫的办法，只好出手，与昆燕战在了一起。昆燕等人不了解情况，还以为是清灵门与枯影门合作了呢。当然了，部分人还是知道情况的。不过，也都认为柳飞扬是形势所逼。根本没想过，这形势竟然是残酷的心灵契约。一个人只能契约一个人，这与契约兽是一样的。追魂想的很简单，收复了燕轻舞后，直接送柳飞扬下地狱。毕竟，追魂已经得到了柳飞扬，所以，兴趣远远不如他喜欢的燕轻舞。

昆燕只是仙人后期的实力，与柳飞扬有着一定的差距。可是，柳飞扬做了别人的奴隶，身体与自由都失去了，心里不好受。所以，根本不使用全力，与昆燕开始磨时间。这也让昆燕更加奇怪，心道：“难道这柳飞扬有什么难言之隐不成？”

玄明门毕天，十大高手排在第四，天仙中期的修为。应该是绝对的高手了，可是，对手却是铁离这个变态。刚刚一交手，毕天便知道麻烦了。同时传音，让自己门中的另外两人过来帮忙。玄明门便以毕天为首，三人共战铁离。其他的门人们，也都各自战斗了起来。

杀吼声、兵器声、怒骂声，不绝与耳。部分人，通过灵识发现了这场混战，慢慢的传了开来。散修等人、艳宗与血宗等人，也都通过灵识开始观看战斗。这些人的灵识，基本都能覆盖整个“宝星”，只不过，平时都很忌讳，不使用而已了。

铁离冷冷的看着玄明门毕天三人，鄙视的道：“就凭你们三人？”毕天与铁离过了一招，心里多少对铁离的实力有了一丝了解。不过，毕天猜想这铁离的实力应该只是天魔后期而已。根本就没想过，铁离塔进了魔帅。魔帅相当与罗天上仙，这是一个成为真正高手的坎，万年、十万年无法突破也很常见。

毕天面色沉重，右手紧握长剑，猛然举过头顶，同时身体缓慢一转。宝剑在头顶形成了一道黄色剑柱，直插云霄。同时，旁边二人刀剑齐舞。两道异色气流，夹杂着破空的呼啸，冲向了铁离。

铁离冷哼，一股强大的气势夹着开山裂海的气势，从身体周围狂射而出。一道青色旋风围绕在了身体周围，向四周卷去。四道气流在半空中交错相撞，发出无数耀眼的光华，像流星相撞一般，美丽而又充满凶险。

强大的气流相撞，在彼此互不相让的情况下，猛然爆炸。那强大无比的剑气、刀气，那耀眼的光芒，如五彩的流云一样，正一层层，一波波的向外飘射、破碎，渐逝，消失。

四周，强劲的爆炸所产生的气流，将毕天三人轰击而出。“扑！”“蓬！”“蓬！”，三人中，除去毕天，其他二人直接被强大的气流震的内脏破坏，直接陨落。而毕天，一口鲜血喷了出来，骇然的看着铁离。可是，铁离根本没有给毕天任何的机会，一道冷芒划破苍穹。同时，也带走了毕天的性命，玄明门彻底的消失在了宝星上。

周围都静了下来，全部停手，撤了回来。就这短暂的交战瞬间，剑门、蓝冰门、枯影门、九幽宗都死了两人，还有受伤的几人。蓝冰门的女弟子同样战死了两人，这让枯影门、九幽宗那几人心疼了半天。可是，实力相近，交手就是以命相搏。这些人就是再好女色，也是明白这个道理的。

剑门、蓝冰门六人站在了一起，枯影门、九幽宗五人加上柳飞扬也都站到了铁离的旁边。枯影门、九幽宗虽然损失了几个弟子，可是表情却很兴奋。反观，剑门昆鹏、昆燕三人，蓝冰门燕轻舞、水清影三人面色都很难看。他们现在才明白，对面那铁离，实力太强了，根本不是自己能抵挡的了。就算自己现在的六人一起上，也未必能胜过人家。

铁离冷笑道：“怎么样？是自己上路，还是我送你们一程？”追魂看向了燕轻舞，眼里闪出强烈的占有欲。自从得到了柳飞扬，追魂是享受到了美女的滋味。现在，他就想要占有燕轻舞，让燕轻舞取代柳飞扬，成为自己的奴隶。

昆鹏传音道：“对方实力太强了，我们逃吧？”众人互相看了看，都点了点头。只有这样，恐怕才能活下几人吧。

正在这时，一道不合场景的话传了过来，“奶奶的，紫爷爷在这好好的睡觉。是谁不长眼睛，打扰你家爷爷睡觉？”

“轰！”在场的十三人齐齐被震退两步。原来，紫文刚好要过来看看昆鹏，正好看见了这场大战。紫文是找不到出场的理由，随便拉了一个出来。

紫文接着道：“昆鹏、燕轻舞，你们二人也不能这样啊！缠绵的时候，怎么不叫上我？我给你们灵魂玉瞳，难道白给了？”

昆鹏、燕轻舞二人要不是现在形势紧迫，都恨不得上去踩紫文两脚。水清影、昆燕傻眼了，铁离体内的杀气一乱，差点憋死。

燕轻舞发白的脸上，出现了一丝红晕，道：“你怎么来了？”紫文道：“奶奶的，睡觉被你们打扰了，一会再找你们算帐！”

然后转头，看向了游云、铁离，笑道：“啊呀，两位，怎么这么面熟啊？”“面熟”二字说的特别重，紫文的意思是，客店里晚上遇到的黑衣人，就是你们二位吧？昆鹏不了解情况，道：“我们在客店里见过的！他们是九幽宗的”。

此时，柳飞扬象看傻X一样看着紫文，心道：“难道是送死来了？真是不知死活”。追魂皱眉，心道：“仙人前期？这家伙有病？”

此时，游云狠狠的看向了紫文。上次的受伤，让游云对紫文充满了杀意。铁离也不隐瞒，道：“上次我们虽然只过了一招。不过，我对你很是好奇。而且，你的实力很强”。

“哗！”旁边，除了九幽宗三人，其他人都震惊的看向了紫文。紫文嘿嘿一笑，道：“我的修为没你高，你恐怕进入了魔帅境界了吧？”紫文这话说的隐晦，只是说我的修为没你高。要知道，修为并不代表实力。

......谢谢支持！！

第二十二章 一战

　昆鹏旁边冷笑道：“九幽宗果然厉害，竟然隐藏了这么一个高手，真是佩服”。现在众人也都明白了，这铁离竟然是魔帅境界，这太可怕了。

铁离根本懒的去理昆鹏，道：“紫文是吧？你要管这事？”紫文嬉笑道：“我本来没准备管的，可是你们打扰了我的美梦。你们是不知道，我梦中抱着一个美女，正要开始...你们...”。

众人有被震退两步，旁边，蓝冰门、柳飞扬、昆燕等几个女孩脸色变的通红。铁离眉头微皱，道：“好，我也想和你一比高下”。铁离是一个修炼狂，他除了修炼外，对任何事都没兴趣。

紫文表面嬉笑，内心里可不敢小瞧铁离。紫文知道，“宝星”上的众人基本上都在看自己与铁离动手，所以，紫文不准备使用分身。不要把全部的实力显露在敌人的面前，这才能活的更久。如果紫文与铁离各退一个境界，变成天仙前期与天魔后期，紫文根本不惧。可是，紫文现在是天仙中期，而对方是魔帅境界。虽然还是相差两个境界，可是魔帅与天魔后期，有着质的差别。

众人都退了开，场中，紫文与铁离相隔二十多米凭空战立。昆鹏等人对紫文抱有一丝希望，如果紫文胜了还好。如果败了，自己等人恐怕要面临对方的追杀了。

紫文手中紫光一闪，“寒意”刀已经握在了紫文的手中。铁离冷冷道：“极品仙器？哼，靠武器没用的”。

紫文笑道：“没大用，小用也有点，要不试试？”紫文一边笑，一边缓慢的调动体内的刀气，运行全身。同时，铁离周身爆发出一股精锐强大无比的气势，向紫文压来。

紫文心里冷哼一声，紫色刀气以不可思议的速度在体表快速的旋转，瞬间将铁离冲击而来的气势碾得粉碎。铁离脸色微变，双目猛然变得凌厉冰冷，两道实体般的光芒从眼里射向紫文，同时整个人地气势也凌厉了起来，犹如一把出鞘的利剑，伺机给与敌人致命的一击。随着铁离身上气势地变化，天空中，冷风飒飒，剑气破空的声音犹如雷声从天上响起。剑未动，可剑气已经攻击紫文而去。

周围观战的昆鹏众人，个个脸色巨变，终于明白魔帅境界的可怕。紫文的气涌体而出，浑身顿时裕如紫色火山，屹立于天地之间，铁离的剑气消失于无形之中。

铁离终于忍不住，爆喝一声，剑光大盛，剑身放射出数十米青色光芒，向紫文攻击而去。剑气所过，那撕裂空间的声音响彻天地，空中闪过一道亮丽无比的剑芒。此时，空中气流爆乱，狂风呼啸起来。

紫文“刀灵领域”、“重力领域”全开，同时运转全身刀气。“寒意”刀紫光爆射，嗡嗡直响。“寒意”刀快速的挥舞起来，阵阵刀气形成一张弥天巨网，向铁离的剑芒罩去。

铁离的剑气在进入紫文的领域时，犹如受到了无穷的阻力，重重的障碍，开始变得缓慢。铁离满脸惊，喃喃道：“领域！”

“蓬！”双领域下，剑芒变的脆弱了很多，在紫文的天罗地网中，剑气被绞的粉碎。这仅仅是试探的一招，可也让周围众人心惊不已。

铁离犹如猎豹的双目盯着紫文，四周的天地元气在不停地汇聚于剑身，冰冷凌厉无比地剑气让周围的温度骤然下降，天空中空气呆滞了起来。

紫文脸色开始变得凝重无比，刀气快速的运转，紫色刀气放射出数十米光芒，无穷无尽的刀气涌体而出。周围观看的众人，忍不住后退了几步。双重领域迅速的扩展到三十米，全部开启。

铁离大喝一声，天空闪过一道剑芒，青剑拖着长长的剑芒，划破空间，发出嗤嗤的刺耳声音，青光划过之处，空间一阵扭曲，波纹阵阵。

紫文面色一变，赶忙运转全身刀气，“寒意”刀在身前一竖，身体上的紫光如洪水般猛然爆发。身体上的紫色光芒向“寒意”刀聚拢而去，连带空中的气流也向“寒意”刀聚集而来。

空中形成了阵阵的紫色碎片，如同雪花一样飘落。此时，紫文身体上的紫光突然内敛消失，连带“寒意”刀上的紫色光忙也褪了去。周围的空气如同静止了一样，所有的一切趋与平静。

猛然，紫文道：“第二式，雪飘人间”，“嗤！”被收敛在“寒意”刀内的刀气爆发了出来，空中的气流一下暴乱起来。紫色刀气在空中形成一朵盛开的紫色雪莲，朝铁离冲了过去。“嗤！”“嗤！”莲花所过之处，阵阵气流形成无数的空间裂缝，望之让人心惊。

“轰！”紫色莲花与青光剑芒在空中发生了撞击，破碎的空间发出了“嗤！”“嗤！”的响声。狂爆的气流，把周围的众人逼退出数十米。

“扑！”“扑！”后退中的紫文与铁离同时吐出了一口鲜血，二人面色发白，身体一阵摇晃。“嗖！”“嗖！”旁边观战的众人都上去，扶住了二人。

铁离大笑，道：“好，好，佩服，修炼不到百年竟然有如此实力，我铁离服”。现在，周围的众人，看紫文的眼光都变了。柳飞扬眼神一阵恍惚，实在搞不清紫文的实力为何提升的如此快。

追魂、游云二人的杀气开始笼罩紫文，游云是因为紫文将他打伤了，所以对紫文有杀机。可追魂，却是因为自己十大高手第一的位置要移位了。

游云见铁离受伤，如果再打下去，便是两败俱伤，道：“紫文，你凤鸣门乃是一个二流小派，难道要与我们九幽宗、枯影门为敌吗？”紫文一震，心里一乱，心道：“是啊，自己这么做，是不是给凤鸣门带来麻烦了？”

昆鹏一看，赶忙道：“紫兄弟放心，他们九大派不敢随便出手，即便出手，我剑门定然站在凤鸣门这边”。燕轻舞也代表蓝冰门表了态度。

开玩笑，他们现在全靠紫文呢！如果紫文离开，即便今天杀不了众人，接下来也是麻烦。所以，必须与紫文绑在一起才可以。

紫文定了定神，体内的生命元力开始修复伤势，道：“游云，你别吓唬我，我紫文又不是凤鸣门的人”。游云一窒，游云也清楚。在前来“宝星”的时候，紫文是以外援进入凤鸣门的。

铁离道：“好，今天到此为止，改天再来领教”。说完，转头行去。追魂、游云一看，没办法，只能离开。可是眼里的不甘与杀机，紫文看的清楚，也记在了心里。

紫文伤的不重，可是体内的刀气却接近了枯竭。没办法，领域全开，提升到三十米的距离。最后一招，更是使用了全力。所以，紫文也够累的。幸好，生命元力一直在补充着紫文的体力。

众人见对方退去，都松了口气，昆鹏真诚的道：“多些紫兄弟出手，要不然，我们就麻烦了”。

紫文无赖表情一现，道：“没什么，奶奶的，敢打扰我摸美女的美梦...省三十万字”。众人被震退两步。此时，万魂宗、清灵门（柳飞扬也算被灭）、玄明门全部被灭。蓝冰门、枯影门、九幽宗、剑门都只剩三人了。血宗也是三人，只有艳宗损失最小。当然了，这只是暂时的。

......

这一战，“宝星”上的众人大都用灵识观看了，也都被二人的恐怖实力所震撼。紫文与铁离的大名在“宝星”上一下传了开，至于十大高手，都没人提了。

追魂气的够戗，一肚子火没处发。柳飞扬便倒霉了，堂堂三大绝世美女之一，却每天晚上都要让追魂泄欲，成了追魂彻底的私人奴隶。

紫文也得到了莫大的好处，由于体内刀气的瞬间枯竭。“刀界”里的各种能量开始补充紫文的体力，最后转化为部分“刀气”涌进了紫文的身体各处。紫文隐有突破天仙中期的趋势，这让紫文开心不已。紫文有信心在离开“宝星”前，进入天仙后期。当然了，铁离得到的好处更大。

紫文依然是一个人活动，这一个月，采矿、、取药、挖晶石，紫文忙的是不亦乐乎。而西面枯影门与九幽宗几人，不爽到了极点。游云见追魂占有了柳飞扬，心里嫉妒到了极点。还好，燕轻舞没有让追魂得逞。可是，游云一直惦记着艳无双。这个勾魂夺魄的魔女，让游云充满了欲望。

游云道：“铁大哥，那剑门、蓝冰门与紫文相识。可是东面的血宗、艳宗，我们却可以下手......”。

追魂冷笑，道：“是想艳无双了吧？”游云淫邪的看向了柳飞扬，道：“难道你没兴趣？要是有的话，得到艳无双后，我们可以交换着玩”。柳飞扬脸色发白，浑身颤抖了起来。现在的柳飞扬，已经被追魂玩弄的几乎绝望了。

柳飞扬虽然也是追魂的第一个女人，不过，追魂对女人的态度，只是占有而已。尝到了这个甜头后，当然不会放过其他的美女。伸手将柳飞扬来在了怀里，一只手滑进了柳飞扬的衣服，开始抚摩起那迷人的肌肤。柳飞扬脸色发红，吟咛了一声。可是，却不敢有丝毫的反抗。追魂道：“你要能把艳无双带来，我们再说”。

游云看的火往上升，对铁离道：“铁大哥，你看...？”铁离道：“也好，血宗、艳宗有就八个人而已。没什么高手，也就艳无双、无幽还行。

铁离接着道：“再说了，我还得感谢那紫文啊！要不是他，我的领域还的过段时间才能形成。现在有了领域，我还想和那紫文交一次手”。铁离是天才，领悟力极高。在与紫文领域的对战中，瞬间便领悟了领域的原理。这一个月，铁离竟然形成了自己属性的领域。罗天上仙、魔帅为什么强，因为到了这个时候，他们基本上都开始领悟属于自己的领域了。

......谢谢支持！！

哦！！吼~~！我血往上涨，竟敢打我女朋友的注意......丫的活腻了！

第二十三章 领域之战

　正在收拾矿石的紫文，面色突然一变，赶忙瞬移赶往“宝星”的东面。原来，紫文送给艳无双的灵魂玉瞳碎了。也就是说，艳无双遇到了麻烦。

血宗无幽，十大高手排在第五，艳宗艳无双排在第二。此时，这八人正遭受着九幽宗铁离、游云三人，枯影门追魂三人，柳飞扬共七人的攻击。起点首发！

游云虽然好色，可还是清楚，自己不是艳无双的对手。对无幽，游云也没太大的把握。最多了，也就是战成平手。所以，游云选择了屠杀别人。对于艳宗的几个美女，这些人除了铁离外，都想着活捉。要知道，这些仙魔可都是绝顶美女。

铁离本来要对付艳无双的，可是被追魂抢走了。追魂想着，自己一定要先得到艳无双，省的玩个二手货。所以，二人战在了一起。当这些人一出现，艳无双便捏碎了灵魂玉瞳，请紫文帮忙。紫文与铁离的大战，艳无双也观看了。她明白，这“宝星”上，只有紫文一人能限制铁离。

瞬移，叫的好听。可是瞬移也是有限制的，一次性只能移动千里的距离。当然了，修为越高，距离也会变的越远。

此时，血宗、艳宗已经被铁离等人，打的满身是伤了。尤其是血宗三人，真倒霉，谁让你们是男人了。游云等人不舍得向艳宗几个美女下手，可是对男人却不留情。

几声惨叫响起，血腥气味弥漫四周。艳无双与追魂斗的难解难分，二是实力相近，都是天魔后期（天仙后期）。

艳无双面容冰冷，黑色短刀，向上划开，随着她手的划动，一道黑色的血刀闪烁着形成实质，但却似有似无的攻向了追魂。

追魂大喝一声，右手迅速的横划，红色长剑划破虚空，剑芒呼啸而出。此时，两道光芒不断的闪烁，带起无数道血气残影，两条色光影在天空一闪而逝。“蓬！”爆发出激烈的撞击声。

此时，空气中一阵波动，紫文出现在不远处。正好看见追魂与艳无双交手，心道：“敢动我的女朋友，奶奶的，掩了你”。

“寒意”刀直指天际，紫色刀气喷体而出，顺着寒刀贯彻云霄。紫文与追魂相阁近五十多米，紫文的重力领域有点勾不到。可是，“刀灵”领域却直接锁定了追魂。

追魂脸色大变，此时，紫文的“寒意”刀汇聚成了一道紫色的大砍刀，空气中形成一股强烈的旋风。

紫文爆喝一声，道：“老婆散开！”“轰！”这一刀，在空中带起了冲天的气势，向追魂砍去。

追魂赶忙运转仙气，红色长剑在身前飞舞，瞬间形成了一个庞大的护体圆球。“轰！”紫色砍刀那庞大的刀气，直接轰击在了护体圆球表面。“扑！”追魂一口鲜血喷出，护体罡气破碎。就在这一瞬间，艳无双双眼一冷，身体鬼魅般出现在了追魂面前。

“嗖！”“哧！”艳无双轻轻一刀划开了追魂的脖子，鲜血如雾般挥洒天际。堂堂十大高手的第一，就这样被杀了，周围一片寂静。柳飞扬震惊过后，瞬间大喜。追魂一死，自己就不是奴隶了。身体连闪，准备逃离现场。

“蓬！”柳飞扬有点高兴的过头了，铁离可没准备让任何人离开。一记剑气打在了柳飞扬身上，柳飞扬瞬间重伤落地。脸色惨白，无法行动。

紫文身体连闪，来到了艳无双旁边。此时，包括无幽在内的血宗三人，全部被杀，血宗有消失在了“宝星”上。艳宗由于几个色男没下死手，只死了一人，还是铁离杀的。

对面，除了倒霉的追魂被杀，没有任何人受伤。不过，也仅剩下五人了。枯影门两人，九幽宗游云、铁离三人。柳飞扬面色惨白的在地面上躺着，半死人了。局面骤变，成了五对五。而且，还是紫文这么占了优势。追魂一死，将没有人能抵挡的了艳无双。紫文看了看铁离，道：“哇，你有完没？我老婆的注意你也敢打？”

众人被震退一步，刚才紫文已经喊了一声，只不过，大家都没怎么听清楚。现在，可都听的明明白白。艳无双脸色通红，恨恨的瞪了紫文一眼。

追魂被杀，除了枯影门剩下的两人悲痛，没有人会在乎。游云、铁离是九幽宗的，当然懒的理会。铁离笑道：“你又来了，我还正准备去找你。来，我再打一场”。

紫文没理铁离，只是看向了艳无双，道：“喂，追魂的戒指呢？”众人一阵摇晃，没想到紫文这个时候竟然惦记人家的宝贝。

艳无双也被紫文气的够戗，道：“不给，谁让你占老娘的便宜？”紫文无赖一笑，道：“啊呀，都是一家人，何必客气呢”。

艳无双妖媚一笑，道：“既然是一家人，我拿上也一样”。紫文傻眼了，无奈的摸了摸头，喃喃道：“也对！”艳无双后面的三人美女，被紫文弄的哭笑不得。

铁离怒道：“哎，你有完没？”紫文道：“你们有完没，怎么打完这又打那？”游云面色阴沉，两个好事都被这紫文给搅了。游云狠不得吃了紫文，可是实力不过关，只能忍了。

铁离面容冷静，道：“看来，我们还的战一次”。说着，身体上的气势慢慢攀升，旁边的几人都退了出去。

紫文对艳无双道：“老婆，去旁边！”艳无双本想抽紫文呢，一看要与铁离动手了，就忍住了，道：“小心！”

紫文一听，心里美啊！紫文对铁离道：“我们还有必要打下去吗？你胜不了我，最多就是两败俱伤。你也看到了，我老婆孩子的。哦，还没孩子，不过也不能随便受伤啊！”

铁离实在受不了了，怒道：“看剑！”说这，青剑挥舞，瞬间幻化成一条青龙，张牙舞爪般，呼啸着冲向了紫文。紫文已经知道了铁离的实力，所以，并不慌张。

紫文目光骤然收缩，“寒意”刀在身前一横，阵阵紫气破体而出，紫文大喝：“接我一式，游龙惊凤！”

“呼！呼！”一条紫色猛龙伴随着清脆鸣叫的紫凤，在空中翻腾起来。天空变的压抑了起来，这强大的气势，让旁边众人都变了脸色。

“叱！”“呼！”龙凤带起阵阵风浪，与空中的青龙缠绕在一起，阵阵气流爆射开来。“呼！”青、紫两色光芒交汇、消散而出。二人同时后退了几步，脸色白了几分。

同时，二人身体急射，在空中开始频繁撞击。剑影刀光开始在空中闪烁，众人的眼睛已经跟不上二人的速度。只能看到两道灰影，分分合合。紫文的双重领域，使得铁离的实力发挥不出七层。

猛然，铁离大笑道：“痛快，看我的领域！”再看，铁离周围二十多米，开始形成阵阵水珠。铁离道：“水牢领域！”

这样的领域，与空间法则不同。“水牢领域”让周围形成大量的水元素，进而困住对方。即便困不住，也可以减缓对方的速度。并不是空间规则，空间规则更家高级。

领域一出，紫文便如在水中一样。虽然没那么夸张，可是速度也减到了七层。艳无双等人面色一变，都替紫文担心了起来。

此时，紫文一惊后，乐了。铁离放出领域后，以为胜卷在握，并没有急着进攻紫文。

现在看紫文发笑，铁离大怒，道：“你笑什么？”

紫文微笑道：“水牢领域？你可真是不走运，难道你没看出，我是火性体吗？”铁离一呆，铁离当然知道紫文是火性体。现在，听紫文一说，顿时感觉不妙。

再看，紫文的身体金光一闪，与紫色刀气交相辉映。同时，身体周围三十米的范围内开始出现点点的金色火焰。

铁离脸色大变，道：“天火领域？”可是再看，铁离吃惊道：“神火？”

“神火领域”与“水牢领域”在范围二、三十米的相交处相遇，神火太强大了。只听，空中“哧！”“哧！”“哧！”的声音接连不断，而“水牢领域”中的水，被紫文的神火尽数蒸发，出现一片气雾。“水牢领域”已经形同虚设。

铁离脸色一黯，收回了领域，叹息道：“我输了，你竟然能领悟双重领域，佩服！以后，我还会找你的”。其实，紫文可是三重领域。紫文没准备为难铁离，毕竟铁离也是一个天才。而且，即使有“神火领域”，紫文也不敢保证能留下铁离。

铁离离开，其他人也只能离开。可怜的游云，看了看地面上的柳飞扬，不甘心的离开了。众人落地，艳无双的内心激动不已。紫文那强大的形象，深深的印在了艳无双的脑海处。艳无双身后的三个美女，也都花痴的看向了紫文。

蓝冰门、艳宗都是女性门派，她们都很希望能依靠强大的伴侣。要知道，仙魔界里强者为尊。如果没有实力，或者背后的势力，这些女修者，很可能成为其他强者的奴隶。到时候，只能供人玩乐。

艳无双道：“谢谢你能来”。紫文一脸无赖的样子，道：“啊呀，客气什么，我们都那样了”。说着，还挤挤眼睛。艳无双脸色发红，由于修炼魔功的原因。此时，妖媚到了极点。

忽然，紫文看向了地面上的柳飞扬。柳飞扬浑身是血，看来是伤的不轻。现在，已经昏迷了。紫文走了过去，生命元力悄悄的输进柳飞扬的体内。

艳无双没有看出，紫文是怎样救治柳飞扬的。不过，在旁边酸酸道：“怎么了？狗熊救美？”“咳~~咳！”紫文被艳无双这么一句，彻底打败了，道：“谓，刚才是英雄救美，现在总不能见死不救吧。不过，你好象吃醋了哦！”

艳无双竟然忸怩了起来，道：“谁说的，哼！”紫文看的直乐。一会的功夫，柳飞扬醒了过来，看到紫文后，一惊，

瞬间又恢复了平静，道：“是你救了我？”紫文对柳飞扬没多少好感，道：“只是顺便而已”。

柳飞扬缓缓站了起来，道：“谢谢！”说完，缓缓离开了。紫文感觉，这柳飞扬变了很多，变的更加冷静了，这种人很可怕。紫文并不知道，柳飞扬在与追魂一起的日子了，每天都过着非人的生活。无论何时何地，追魂想要，柳飞扬便得陪着淫乐，根本不顾虑柳飞扬的感受。柳飞扬也可称天之娇女，成为奴隶后的痛苦，让柳飞扬的性格变的冷酷、沉着。

这一战后，“宝星”本应该平静了，可是天不随人愿！

谢谢！！！支持一下！！！

第二十四章 天地孕育

　五个月了，紫文与铁离大战后的这五个月，“宝星”彻底的平静了下来。西面枯影门与九幽宗五人，南面剑门与蓝冰门六人，东面艳宗四人，散修、家族二流门派等二十多人都在北面。四方领地互不侵犯，都默认了对方的存在。没有人再敢破坏平衡，只在自己的一方活动。而且，晶石也都收的差不多了，很多人都开始闭关修炼了。

这五个月，紫文终于突破了天仙中期，进入了天仙后期。当然了，紫文的本体可没有修炼，而是在“宝星”上欣赏这迷人的风景。紫文的分身与东魔、欧阳天、韩雪亭、刘刚、骆鹏等人介绍了“宝星”上的大体事情，听的众人也是心惊不已。从进入“宝星”的两百多人，到现在剩下的四十多人，已经说明了这里的残酷。除了骆清，众人都不愿意出来。看来“刀界”的灵气浓度，让众人都心动不已。

柳飞扬独自离开后，紫文再没有见过。当然了，对于柳飞扬的死活，紫文并不大关心。骆清是想和紫文在一起，所以才出了“刀界”。所以，紫文便带着骆清在“宝星”闲逛了起来。紫文的活动地点可不固定，当然了，主要活动的地方依然是“宝星”的中央。毕竟，紫文也不想与对方发生冲突。

骆清温柔可人，有美女相伴，紫文也很是高兴。骆清道：“文哥哥，你的修为是被你隐藏了起来，对吗？”

紫文一笑，道：“不错，我用了一个阵法，不管我的修为多高，显示的总是仙人前期”。

骆清嬉笑道：“哥哥是在拌猪吃老虎了？”紫文摸摸骆清的头，道：“呵呵，算是吧，隐藏实力可以让你的危险少上很多”。骆清的实际年龄才二十多岁，幼年不幸，吃了很多苦，紫文很疼爱骆清。骆清对紫文老摸她的头，似乎很是不满，撅着嘴道：“不准摸我的头，我又不是小孩子”。骆清学习了魔功“蛇影决”，身体柔软而且妖媚，紫文看的也是口赞叹不已。

紫文与骆清就这样聊天散步，一个月的时间很快就这样过去了。一天，二人来到一处清幽山谷，抬头远眺，远处大山山势雄伟，隘谷深幽。面前飞瀑如帘，云海翻涌，林木葱茏。这绝佳美景之处，竟然无人欣赏，正好成全了紫文与骆清。周围全山形势巍峨雄壮，草木植被浓郁葱茏。这样的景色，让紫文的心界宽广了许多，这对境界的体悟非常有帮助。紫文闭眼，用心感受着生命、感受着自然。渐渐的，心境空灵，灵魂融于天地之间。现在，天、地、紫文都是自然，一切趋于平淡、恬静。

忽然，紫文闻到一阵奇香，这香味醉人心扉，难以忘怀。紫文闭着眼睛，身体不由的顺着香味走了过去。旁边的骆清看紫文向前走去，不知道发生了什么事，也跟了过去。

骆清道：“文哥哥，你怎么了？”紫文瞬间清醒了过来，一看，紫文已经走到了湖泊的边缘。再要走的话，就掉湖里去了。而湖对面，是近百米高大的飞瀑。弥漫山间的云雾，配合飞瀑溅起的雨丝，将这山谷装点得婀娜多姿。

紫文睁开眼睛，道：“骆丫头，你闻到香味没有？”骆清疑惑道：“香味？没有啊！”紫文吸了几口气，也没有闻到。

紫文更加迷惑了，刚才的香味，紫文可以肯定不是幻觉。紫文看了看眼前的湖泊，又看了看对面的瀑布，道：“骆丫头，我们下湖底看看”。

骆清虽然不明白紫文要做什么，可还是乖巧的点了点头。二人窜进了湖中，身体周围运行起护体罡气，将湖水隔开。

紫文闭上了眼睛，、慢慢的感受刚才那香味的由来。缓缓的，那泌人心脾的香味又传了过来。紫文微微一笑，睁开了眼睛，紫文已经知道香味的大概位置了。二人往湖泊下行了近千米，又走出去近千米，远远的，二人看到一个黑色洞口。紫文与骆清走近后才发现，这不是一个洞口，而类似是天然形成的地底裂缝。裂缝宽进两米，很可能与大山相连接，紫文猜想这应该是湖泊的边界了。而且，判断方向，紫文猜测，现在，自己应该是在瀑布后的大山下面。

让紫文奇怪的是，湖水到了这处裂缝时，竟然直接绕了开。紫文与骆清二人走到了裂缝处，骆清惊道：“文哥哥，这里面定然有什么好东西，要不然，灵气不可能这么足。这灵气竟然似液态一样形成环绕，将湖水隔离了”。

紫文点头道：“或许，我们有一份惊喜也说不定。还有，你没有闻到香味？”骆清摇头。紫文、骆清再不迟疑，走进了裂缝中。没走出几米，二人便被眼前的景象惊呆了。

骆清摇了摇头，道：‘天呢，这不是在做梦吧？”紫文众是心性坚定，也是吃惊不已。原来，整个洞里弥漫着醉人的香味。地面、墙壁长着各种奇异的彩果。最惊奇的，地面里、墙壁上砌着好几件法宝。还有，地面、墙壁竟然是晶石所构。

紫文看了看洞内闪耀的光华，激动道：“这好象不是人为的？”骆清也发现了，这些晶石是自然杂乱的堆砌，而这些果子、法宝与晶石也都自然相砌。骆清道：“文哥哥，你怎么可能隔着湖水闻到香味呢？”

紫文摇头，道：“我也不清楚，那会，我的灵魂境界在迅速的提升，忽然就闻到了这果子的香味”。紫文并不知道，刚才的瞬间，紫文顿悟自然，与自然融为一体，所以才能闻到这奇香。要不然的话，地面上千米有隔着湖水，这些好东西注定要沉没了。

紫文对药材有极高的认识，洞里结成的这些果实，晶莹剔透，五彩缤纷。本身就含有极强的灵气，直接服用，好处恐怕也不少。紫文看向了这些法宝，喃喃道：“难道，这就是所谓的天地自然孕育而生的宝物？”

紫文以前是听说过的，天地一些特殊的环境下，会自己孕育一些法宝，这些法宝是没有品级的。可是，每一件法宝都有其独特的性。这独特性，靠炼制很难完成。所以，堪成天材地宝。

紫文与骆清开始收集果子，紫文道：“这果子对你好处巨大，你尝尝，看效果怎么样”。骆清道：“文哥哥不吃吗？”

紫文苦笑道：“我已经不能吃了，就算这果子是神果，我吃了作用也不大，都是浪费”。骆清也服用过药，不过，相比紫文就好多了。

服用丹药奇果，越晚吃，效果越好。象紫文，如果以前没吃过丹药，现在开始吃，定可以进入罗天上仙乃至更高。

果子足有好几百粒，骆清也不客气，拿起一个蓝色小果子吃了下去。再看，骆清的身体爆发出了强大的灵气，这灵气围绕在了骆清的身体周围。开始缓慢的进入骆清的身体，转化为骆清自身的能量。一会的时间，骆清消化完了，紫文催促着再吃。就这样，三个果子进肚，骆清成功从仙人中期进入了仙人后期。这也就是骆清以前服用过神丹，要不然的话，效果会更好。每一粒果子，堪比神丹。

骆清满脸喜悦，道：“哥哥，这些果子太厉害了。我估计，就是因为这些晶石，而且正好开了这个裂缝，才生长出来的。恐怕，天下也很难再出现这样的好东西了”。

紫文也很是高兴，猛然间，想到了一个注意，那就是将这些果子移植到“刀界”里。“刀界”里灵气充足，就算不能结出这样程度的果子，也差不了多远。现在的“刀界”已经千米长宽了，紫文灵识一动，将这些果子移植进了“刀界”。当然了，“刀界”里一切都掌握在紫文的手里。这些果子种植进去，其他人是看不到的，这仅仅是紫文这样想就可以办到。

收拾完这些后，紫文开始看这几件宝物。首先洞中央是一个酒壶，看似和普通的无异。可是紫文敏锐的发现，这酒壶是一件奇宝。酒壶黑白两色，象征阴阳。酒壶里竟然是一个小的空间，而且内置天然阵法。如果将酒放在这里，这阵法竟然可以自行运转，吸收天地元气，改造酒的品质。这酒壶里放上劣酒，经过这酒壶的改良后，也能成为奇酒。紫文叫他为阴阳壶。

最让紫文激动的，便是墙壁上的一件浅紫色的战衣，这件战甲竟然是全套，头盔、上衣护甲、下衣护甲全有。上衣护甲的左胳膊处，有一个近似盾牌的装饰（看书封面）。也是一件无品级的宝物，紫文感觉到了他的强大，不是极品仙器“寒意”刀能比的。紫文爱不释手的把玩着战衣，内心震撼无比。

骆清也看到了这件神奇的战衣，道：“哥哥，你穿着看看”。紫文滴血认主后，穿在了身上。一般的战甲只有上衣，没有人弄下衣，还头盔的。紫文现在的那件刀气战衣，便是只有上衣。那件战衣，经过紫文重新炼制，已经进入了中品的仙器。紫文其实非常郁闷，自己炼制出的兵器别人都使用不了。本来，紫文要给骆清弄几件法宝的。可是戒指里也只有一件下品魔器，而且还是攻击性的。是当年雀夜戒指里的一件魔器，紫文已经送给了骆清。雀夜戒指里就两件魔器，当年给了炼魔宗长老一件，后来毁坏了。当然了，还有一些魔灵器，紫文想给骆清，可是品质太差，紫文是拿不出手。只能将这些全部都叫给东魔与欧阳华了，用来成立门派。

战甲身上一穿，紫文感觉到了血脉相连的意思。战甲是完美的、无可挑剔的，天地孕育的宝物，宇宙中也没有几件。

骆清看着英武的紫文，脸红朴朴的，道：“文哥哥，这件战衣简直就是为你而设”。紫文也是激动不已，开始慢慢的研究这件战衣。

战衣的防御是无可比拟的，而且可以完全的收敛紫文的气息。除非紫文愿意将气势外放，而且还有吸收天地元气的作用。在战斗中，可以提高攻击力。

这是紫文在“宝星”上得到的最大的礼物了。其他的，墙壁里还有一些奇矿，什么色的都有，里面元气流转，并非凡品。可能是天地孕育失败的未成品，可是珍贵程度也是难以想象的。

紫文与骆清把宝物与果子收好，开始挖晶石矿，这晶石足有好几十万，而且都是上品晶石。紫文将戒指装了个满，实在放不下，便弄进了“刀界”里。

紫文与骆清一个月的时间都在这里收集晶石矿，这应该算是“宝星”有为数不多的巨大晶石矿之一了。当然了，是不是还有这样的晶石矿，就不得而知了。毕竟，紫文可是等于走进了地面以下千米啊。即使有这样的晶石矿，恐怕也很难孕育出这样的天材地宝了。

因为紫文所在山谷，伴随着旭日东升，朝霞满天，万道金光射向大地，这山谷正处中央，乃是天上地下变成金色的奇地。而且，瀑布似白练直下，汇合于隐约可见的山谷，乃万物孕育之地。在“宝星”上也是绝处。

紫文与骆清很快的出了湖泊，二人看着高山云涛滚滚，气势恢弘，瀑布处万壑飞流，水声潺潺，心情爽到了极点。紫文已经到了天仙后期，现在的紫文在“宝星”上绝对无敌。即使铁离，也无法和突破后的紫文相比。

进入“宝星”已经近十个月了，再有一个多月，大阵开启，众人就可以离开“宝星”了。可是没想到，就在这最后的一个多月里。一则消息，传进了紫文的耳朵里。一个庞大晶石矿出现了，预计有二十多万的晶石。位置竟然与紫文的位置相近，在“宝星”的中央。是一个散修发现的，同时各大门派都赶里过去。现在，“九大派”与散仙在对峙。

二十多万的晶石，要是以前，紫文可能动心。现在，紫文的兴趣可不是很大。“宝星”上，大的晶石矿，也就上万的晶石而已。这二十多万的晶石矿，确实很有诱惑力。紫文有好几十万的晶石，开门派也够了，本不打算去了，可是为了给凤鸣门争取。而且，昆鹏、艳无双也都邀请紫文过去，恐怕是为了压场。所以，紫文才决定去看看。

......

其他人写仙魔界，仙帝魔帝就那么几个。我在这里说一下，本书中，可不只几个，几十个也是有的！毕竟，仙魔神当年共处一界。当时的仙帝魔帝，怎么也有个几万吧。就算仙魔大战陨落了一些，又飞升了部分，可还是有很多的。

我最近进入疲劳期了，大家支持我一下，谢谢！！！

第二十五章 离开“宝星”

　紫文一听，要分晶石，将东魔、欧阳华、韩雪亭、刘刚、骆鹏都叫了出来。人多，分的就多，紫文也不想吃亏。一伙人到了后，紫文一看，心里一惊，心道：“奶奶的，恐怕这“宝星”上的人都到了吧”。这是一处半山腰，面积很大。断崖上站着四伙人，正是“宝星”上四个方向的势力。现在，实力最强的应该是北面的散修，共二十多人。西面枯影门与九幽宗也就只有五个人了。南面剑门、蓝冰门还有六个人。东面艳宗只有四个人。清灵门柳飞扬依然没有踪影。

面对如此强大的散修势力，五大派现在有意结盟，想消灭散修。可是又放不开先前的仇恨，所以，分成了四伙人。而散修也不敢随便出手，虽然人多，可是实力相对较弱。尤其是见识了铁离的实力后，也越发忌惮五大派的人了。

紫文属于凤鸣门，本应该与散修是一伙的。而又与剑门、蓝冰门、艳宗关系较好，这个位置挺有意思。紫文一到，众人的目光都看向了紫文。紫文取出一跟烟，点上，颇有黑社会老大的样子。

紫文摇晃着走到了艳无双的旁边，道：“啊呀，老婆越来越漂亮了”。除了铁离、艳无双几人，散修众人都不了解情况，顿时被震退一步。东魔、欧阳华、韩雪亭等人顿时傻了，心道：“很好，很强大！”

“扑哧！”骆清直接笑了出来。与紫文近两个月的接触，骆清也了解了紫文，有时候也会无赖调戏一下别人。可是直接叫人家老婆，还是让骆清没忍住。

艳无双已经免疫了紫文这样的叫法，好奇的看向了骆清，道：“小姑娘，你是怎么被紫大流氓诡骗来的。不用怕，姐姐替你作主”。骆清傻眼，摇晃了一下脑袋，道：“不是，文哥哥对我最好了”。紫文得意的看了看艳无双，艳无双直接无视。

昆鹏、燕轻舞等人也都过来，与紫文打招呼。紫文看向了铁离，二人点了点头，算是回礼。对铁离，紫文还是很佩服的。紫文知道，自己实力提升的快，那是因为无数次的奇遇，还有吃丹药上来的。这铁离，自己修炼就如此迅速，实在让人佩服。与艳无双不同，艳无双是难得一见的先天魔体，也称魔童，先天优势太大。

众人都是好奇，以前见紫文是一个人的。现在，怎么突然出现了这么多人。游云虽然记恨紫文，可是不敢必须的太明显。毕竟，实力差距在那放着。紫文看了看众人，道：“大家聚大这里，难道要开party？”众人全部晕倒。

昆鹏苦笑道：“我们让你来，是给大家提提意见，脚下这晶石矿怎么分”。紫文心里早已明白，可是紫文可不愿意做这个事。这事，根本就是个吃力不讨好的事。在晶石分配上，很难做到公平。偏了任何一方，对自己都没半点好处，紫文何必做这事。紫文一笑，道：“大家说怎么分，就怎么分，我没意见”。一句话，紫文推了个二六五，就等着分晶石了。

东魔、欧阳华、韩雪亭、刘刚、骆鹏众人都没想到，现在的紫文竟然如此厉害，九大派和散修竟然专门让紫文来提意见。这是对紫文实力的肯定，如果换别人，来不来都无所谓，不来更好。

游云道：“我们就按照门派中的人数分，怎么样？”

紫文心道：“哼，真是可笑，散修都是单个人。这样分，他们岂不是拿不到几块晶石？”

一散修道：“可笑，凭什么？我的意思，按照现在“宝星”上现在的人数分配”。

昆鹏传音给紫文，道：“这人名叫武风！”紫文一听，点了点头。散修武风，十大高手中排在第九。也是十大高手中唯一一个散修。这武风很是年轻，身穿青袍，高鼻梁、大眼睛，脸色白净，很英俊。武风这话一出，得到了散修二十多人的一至支持。

五大门派当然想按照游云的意思分配，可是散修不会同意，他们也已经料到了。这些年轻弟子，虽然小有名气。可是在门中，其实没什么地位。想想，这些上万门人的大派，三代弟子有多少。这些三代弟子，有的已经修炼数十万年甚至百万年了。他们资质就是再差，时间也弥补了回来。他们现在的实力，恐怕不是这些年轻弟子可以相比的。这些年轻弟子想为门中作些贡献，以提高在门中的地位，这是可以理解的。

燕轻舞、昆鹏、艳无双都看向了紫文，可是紫文的样子差点把众人气死。紫文竟然在不远处和骆清、东魔等人聊起了天，根本不理会这边的事。

铁离道：“这样吧，我们各退一步如何？散修、家族弟子每人一千晶石。至于门派，我们就按照门中人数来分，怎么样？”散修一方共二十多人，里面有一些二流门派，真正的散修、家族弟子也就十几个人。

这样的分配方法，紫文还是可以接受的。毕竟，如果一个散修和九大派人拿的晶石一样，九大派心里肯定不好过。到时候，定然要出手抢夺。那么，这些散修就危险了。紫文也是看这些散修没什么势力，在“宝星”上已经流了太多的血了。大阵开启就在眼前，再流鲜血没太多的意义。

紫文看向了东魔、韩雪亭等人，东魔道：“我们的晶石足够了，怎么分都无所谓！”韩雪亭也是点了点头。此时，场中都静了下来，开始轻声的讨论，是否同意铁离的分法。现在的紫文，可是有七个人的，也算是大势力一方。

武风道：“我没意见，我孤家寡人一人，得到这些晶石足够了”。紫文听后，暗自点头，心道：“此人的心境不错，这么快就看开了”。

可是，却有人专门找麻烦。他们也是散修，如果按照现在“宝星”上的人数分，他们一个散修，起码可以得到四、五千晶石的。当然了，家族弟子更是不服气，他们代表的是家族。按照散修来分，他们感觉有点吃亏。其实，也不怪铁离这样分，仙魔界的家族没什么势力，根本不如二流门派。他们号称家族，里面的修行者都是家族子弟，人数不多，而且实力也不怎么强。所以，别说九大派，就那些二流门派也不给家族弟子面子。这些家族的地位与散修是差不多的，好也好不到哪去。这些不满意的散修与家族弟子有十多人，他们商量了一下，便下了决定，要求按照“宝星”上的人数来分。

此话一出，铁离皱起了眉头，燕轻舞、昆鹏、艳无双也都冷哼。在仙魔界里，强者为尊，象这样没有势力与实力的散修家族，九大派的弟子是看不起的。

紫文也暗自摇头，心道：“为什么总有人认不清自己的位置呢？”紫文道：“我们先离开一段时间”。骆清叹息了一声。

东魔等人也都和紫文离开了。武风几人也是明白，真要和九大派开战，自己的实力绝对是弱势。所以，与几个同意分配的散修都退了出去。此时，这些家族弟子与散修感觉到了事情的不妙。他们本来以为，自己的提议会得到更多人支持的。尤其是紫文等人，毕竟紫文一方也是有散修的。而且，又是代表着二流门派。

场中，剩下近三十多人了，九幽宗、枯影门、剑门、蓝冰门、艳宗共十五人。对面，散修和家族也有十多人，现在众人有点后悔了。

......前段时间去了一个网站，汗！紫文刀修的点击比在起点都高，我郁闷！

紫文与韩雪亭等人在一处高山上，站着看向了远方。韩雪亭道：“那些人都会被九大派杀死吧？”

紫文点了天头，道：“是啊！”刘刚道：“老弟为什么不帮他们？”紫文道：“帮他们作什么，他们要为自己的行为负责的。再说了，我帮他们岂不是把其他几派都得罪了？我倒无所谓，你们凤鸣门难道不怕麻烦？”

刘刚一窒，也是微微一叹。过了一段时间，紫文道：“好了，我们回去”。

紫文等人回来时，场中依然弥漫着血腥气息，紫文微微皱眉，武风等十几人也都回来了。众人用了几天的时间将晶石分了，然后各自离开。只剩下一个多月了，就等着大阵开启了。死去的只是倒霉，活着的个个都开心不已。

紫文这段时间，将部分晶石、武器都交给了东魔和欧阳天，让两位好哥好筹划门派的事情。紫文还自创的制作了通讯灵珠，这个通讯灵珠极其厉害，在这一界里可以随时对话。如同地球上的手机一样，比灵魂玉瞳好了百倍。紫文的这一发明，可是独家专利啊！通讯灵珠只给了东魔、欧阳天、艳无双、骆清各一个。东魔、欧阳天出了“宝星”就很难在一起了，可是又要商量门派的事情。所以，必须保持联系。艳无双是紫文的“女朋友”，为了防止想念，当然要送一个了。至于骆清，已经是凤鸣门的人，也要回凤鸣门了。而紫文，暂时不回凤鸣门，准备在仙魔界转转。毕竟，来了仙魔界后，就被人逼进了凤鸣门，对仙魔界的地方，都不熟悉。还有，凤鸣门不是紫文长久呆的地方。对于凤鸣门，尤其是老师风扬，紫文是很感激的。这恩情紫文记在了心里，也定会报答。其他人，类似昆鹏等，紫文也无所谓。再说了，人家是九大派，出了这里，人家未必用的上你。

骆清很不愿意离开紫文，再紫文的再三保证下，说一定会去凤鸣门看你的，骆清才不甘心的答应了紫文的要求。对于

骆清这么快的进入仙人后期，也是让众人吃惊不已。不过，大家都知道紫文疼爱骆清。既然和紫文挂勾了，大家都知道，这就说明什么事都是有可能的。紫文的实力、紫文的“刀界”、紫文的领域等等一切，折服了众人。

紫文当年得到了七彩仙果，绿果可用来酿酒，紫果是一种香料。这两个果子，紫文一直留着。正好，紫文用这段时间将绿果酿成了酒，放在了阴阳壶中，等待成为绝品佳酿。对于香料，紫文在地球上的时候是知道香水的。所以，利用这紫果弄出了二十多瓶香水，都装在了玉瓶里。

紫文琢磨的磁力领域也小有成就，在大地上已经可以结成近三十多米的领域了。这个领域对攻击是没多大作用的，主要是用来防止敌人偷袭。“重力领域”与“神火领域”依然稳定在三十多米。“刀灵领域”覆盖百米是很轻松的。

紫文一行七人都看向了天空，等待大阵的开启。其实，紫文是可以离开的。阵法对紫文是有用，可是禁置对紫文可没多大作用。这主要是紫文的生命元力与死亡元力的作用，禁置偏阴偏阳都是无法阻拦紫文。而“宝星”周围就是一个禁置，只不过，紫文不愿意过多表现。而且，出了“宝星”被人发现，也很麻烦。所以，便等大阵的开启日子。

忽然，“宝星”一阵摇晃，紫文七人的身体迅速冲天而去。

......支持一下！马上，紫文要收徒弟了。不过，除去替身，这个徒弟只能是老二了！！

前段时间无聊，写了一个《星辰变之改变轮回》！写的时候，本来说三万字结束呢！现在弄的结束不了！郁闷......

还是先写我的《紫文刀修》吧！！

当然了，写书不能TJ，为了不让《星辰变之改变轮回》TJ，我就慢慢的写吧，两天一章也是会写的！

至于《紫文刀修》，我更不会TJ的，更新也尽量会稳定！

我已经把紫文写进了《星辰变之改变轮回》，准备进去混一下，嘿嘿......当然了，紫文的实力没得说......强悍！

我一直坚信，写书、看书的人，都是有梦想的人！

......鬼定能写好《紫文刀修》！！！

第二十六章 行风布雨

　“宝星”的大阵启动，也就说明“宝星”要进入爆乱星系了。众人当然不敢耽搁，都冲天而起，离开“宝星”。在“宝星”的外面，可是有着好几百人的。这些人，都是来迎接自己门中弟子或家族弟子的。仙魔界有着很微妙的关系，尤其是九大派，他们很少发生冲突。即使有冲突，也都是局部的年轻的弟子。至于一些二流、三流门派，正是偶而会发生大的冲突。不过，他们的冲突，是无法影响仙魔界的平衡的。

“宝星”周围的众人，都用灵识锁定了从“宝星”出来的人，都修为自己的门人弟子能够活着出来。可惜，两百多人进入了“宝星”，活着走出来的，也就只有三十几人。在“宝星”这，是没人敢动手的。九大派等、各散修、家族都在，还没有人敢破坏规矩。

最大的赢家，可能就是凤鸣门了，五个人都没有出事。晶石、矿石、奇草异果也没少得到。当然了，在紫文看来，再多的晶石，有不如他得到的宝物珍贵。东魔与欧阳华与紫文等人告别，准备寻找星球，筹划成立门派。迎接紫文五人的，竟然是韩宇、风扬二人。这让紫文吃了一惊，本来紫文直接离开，不能和老师风扬打招呼，让紫文很是歉意。现在，就不用多虑了。

韩雪亭一见爷爷韩宇、二爷爷风扬乐的冲了过去，韩宇也是激动不已。把自己的孙女置与危险之地，韩宇又怎能安下心。所以，与风扬亲自在“宝星”外守侯。韩宇道：“好，回来就好啊！”紫文行礼道：“见过老师、见过前辈”。

风扬笑道：“我刚才看了一下，就连九大派也没有一个完整的队伍，还有几个都留在了“宝星”里，你是怎么办到的？”

韩宇有看向了紫文，当扫过骆清时，眼睛一亮，心道：“天呢，这小妮子有突破了！”

刘刚旁边道：“这次全亏了紫兄弟，要不然我们都留在里面了”。骆鹏也道：“是啊，紫兄弟在“宝星”上以一人之力，力压九大派，真是痛快啊！”这话一出，韩宇、风扬都是一惊，他们想过紫文厉害，可是没想到紫文如此夸张。

紫文赶忙道：“大家客气了，我只是侥幸而已！”

韩宇道：“不多说了，我们先回门派！”众人都点了点头，紫文道：“我暂时不准备回去，“宝星”里的事情，他们也都知道了。我想出去历练一下，过段时间再去凤鸣门看老师好掌门。还有，骆清丫头麻烦几位照顾了”。韩宇、风扬对视一眼，知道这样的奇才，是受不了约束的。于是点头同意，打过招呼后，摸了摸骆清的头，便离开了。

凤鸣门的成功、塑体丹的出现，也为凤鸣门带来了潜藏的危机。这件事，也让紫文付出了惨重的代价，还有那刻骨铭心的疼痛。对于“宝星”上的杀戮，由来已久，九大派并不太看重。不过，面子上的问题还是挺大的。剑门、枯影门、蓝冰门、清灵门、九幽宗、艳宗都有人活着出来，而玄明门、万魂宗、血宗则脸上无光，竟然全军覆没。当然了，枯影门的损失也很大，追魂的死，让门中人也是吃惊不已。

虽然追魂死在了艳无双的手上，可是众人都知道，最大的凶手还是紫文。再说了，枯影门与艳宗都是九大派，枯影门是不会与艳宗撕开脸皮的。而紫文，一个无门无派的散修，当然是他们发泄的对象。还有九幽宗，紫文的出现，让铁离没有完成“宝星”上的任务，这也让九幽宗记下了紫文的名字。

十大高手，也因为这次的“宝星”之争，陨落了四个。只剩下艳无双、昆鹏、燕轻舞、游云、柳飞扬六人，最让人郁闷的，那就是排第一的成了魔女——艳无双。

众人已经肯定了紫文是罗天上仙的修为，其实紫文才是天仙后期。不过，没办法，铁离是魔帅前期，都败在了紫文的手里。那么，紫文当然有罗天上仙的实力。其实，罗天上仙在九大派里，什么都不是。这些上万的大门派中，罗天上仙少（魔帅）说也就一、两千。真正称为高手的，是大罗金仙（魔王）。当然了，仙帝（魔帝）是九大派的核心与领袖人物。他们一般不过问门中的事情，当然了，这只是说一般。九大派里都有仙帝（魔帝），而且不只一位，这在仙魔界里，任何人都是知道的。所以，九大派的强势，也就在于此。

紫文惹下了九幽宗、枯影门，紫文心里也是知道的，这也是紫文尽快离开凤鸣门的一个原因。虽说，剑门昆鹏、蓝冰门燕轻舞都承诺帮助凤鸣门。可是，紫文心里清楚，他们二人根本作不了主。九大派，也是不会因为一个凤鸣门而开战的。这也就是说，九幽宗、枯影门真要去灭凤鸣门，剑门、蓝冰门最大的可能是不理不问。当然了，紫文还是多虑了。我先提一下，九大派是不能随便出手的！不过，九大派不能随便出手，可九大派可以指使其他二流门派，对付凤鸣门。这就是惨剧的开始，紫文也伤心、内疚、爆怒......这个以后再说。

在几百号仙魔光临“宝星”的时候，紫文一人悄悄的瞬移离开了。现在的紫文，已经将“紫衣神甲”穿在了身体上，只是隐藏了起来。紫文刚刚突破进入天仙后期，再闭关的话，效果可能不太好。所以，才出来历练，顺便欣赏仙魔界的风土人情。

......起点首发！

紫文也懒的使用“定星盘”，一天的随机瞬移，来到了一个星球。来到了这个星球后，紫文的眉头皱了起来。这个星球里，灵气明显不足。当然了，相对修行界还是要好上许多。可是，这是仙魔界，这样的灵气浓度，就说不过去了。当然了，紫文皱眉，不是因为灵气，而是因为天气。紫文抬头看天，太阳炎热，万里无云。地面上，被火辣辣的太阳晒的开裂。紫文虽然不惧冷暖，可是心道：“这样的星球，普通人怎么活下去？”

紫文身体连闪，来到了一个城镇。这个城镇规模不大，破烂不堪，街下零星的走这几个行人。此时，两个小孩在远方慢步。二人都是面黄肌瘦，严重的营养不良，衣服更是破旧，满身的污垢。二人的手里拿着两个破碗，开来是两个小乞丐，二人也就十一、十二岁。

稍大一点的孩子道：“弟弟，今天到你要饭了！”前方那个矮小的孩子道：“好的，哥哥”。紫文的目光扫过二人，当扫到那哥哥时，满脸的惊讶，嘴里喃喃道：“天，先天仙体！”这样的天才，整个星系都不一定能找到一个。紫文激动的走了过去，两个小家伙抬头看见了紫文。弟弟把碗一伸，道：“大人，给我们点吃的吧！”

紫文温和的笑道：“你们两个是亲兄弟吗？”哥哥道：“恩，我们是亲兄弟。我叫叶破天，弟弟叫叶啸天！”

紫文心道：“亲兄弟，资质差的也太多了吧！这哥哥是先天仙体，乃是修炼奇才。这弟弟怎么五行也不平衡，这样很难修炼啊！”嘴上道：“你们二人愿意跟着我拜师吗？”

叶破天道：“大人教我们什么？”紫文笑道：“逍遥天地，纵横寰宇！”

叶啸天道：“跟着你，我们还会饿肚子吗？”紫文一听，哑然失笑，道：“跟这我当然不会饿肚子”。

叶破天不愧是先天仙体，灵活聪明了很多，道：“大人定是高人，我和弟弟愿意跟随大人学艺！”

叶啸天旁边道：“跟着大人学艺，我们是不会饿肚子了。可是，我们镇里的其他人还是会饿肚子的。大人行行好，把他们也都带上吧！”

紫文一愣，心道：“资质虽然差太多，可是有一颗善良的心啊！”

叶破天道：“弟弟胡闹，大人怎么可能带那么多人”。叶啸天撅着嘴道：“大人如果不能帮助镇里的人，我是不会跟大人学艺的”。

叶破天乃先天仙体，非常灵动，已经知道很多事了，道：“弟弟乱说，大人好心收留我们，你怎么能为难大人”。

紫文的嘴角有了笑意，心道：“这叶啸天资质绝好，可是心地不如叶啸天啊！”嘴上道：“如果我能帮助他们呢？”

叶啸天才十一岁，憨厚老实，可脾气很倔强，道：“如果大人能帮助镇里的人，叶啸天愿意跟着大人，而且永远都听大人的话”。

紫文一笑，道：“叶啸天是吧，好，我们君子一言！”叶啸天迷糊道：“什么君子一言，我反正就那意思”。

叶破天看了看弟弟，道：“驷马难追，笨蛋！”叶啸天不好意思的挠了挠头。

紫文站了起来，太头看向了天。紫文要尝试使用“刀界”里雄厚的五行之力，行风布雨！紫文走到了大街上，神色肃穆了起来，大喝：“风起！”五行之力猛然直穿云霄，八五八书房一股狂风随着紫文的话落而起，天空立刻刮起一股冷风。

叶啸天、叶破天震撼了，二人虽小，可也知道，这样的能力是传说中的神仙才有的，都是激动不已。其实，神仙也未必能行风布雨，除非掌握了三种五行之力的应用。

“云涌！”紫文话音一落，冲天的气势又爆发了出来，天际隐隐波动震荡，大范围地云彩在遥远的天空开始奔跑。天际高空出发出一声震天霹雳，一道闪电划下，天空中风起云涌，大片的云彩震动，云彩略微发白，在遥远的天际翻滚不休。

镇里的人一看如此天气，都涌了出来，正好看到紫文“作法”，都跪了下来。紫文忙于调动五行之力，并没有注意到周围的情况。风、雨、雷、电都被紫文招集调动了过来，乌云弥漫、水气凝结、电闪雷鸣，倾盆大雨狂砸万里，漫天乌云雷电交加。一道道大型闪电横跨长空，轰隆隆剧烈炸响的雷霆不断在天际大幅度轰下。

镇里的居民狂呼万岁，他们期盼多年的雨终于落下了。他们的庄稼可以生长了，这就代表他们有饭吃了。紫文收回五行能量，高兴的笑了。这行风布雨之术，紫文并不是用“刀界”里的能量降下的雨。而是用“刀界”里的能量引动天地，天地自己降雨。当然了，想要引动天地五行元素降雨，也不是容易的。风、雨、雷、电的三种五行元素，都是要本身掌握后，才能引动的。

紫文一看旁边，居民都跪在了雨水里，赶忙道：“大家不必客气，快起来！”老镇长亲自跪在紫文的面前，道：“大仙啊，多谢您救我们与苦难之中啊！”

紫文是一阵头大，好说歹说，将跪在地上的众人弄了起来，然后让众人都散了。紫文并不知道，这次降雨之后，镇里为了纪念紫文，将紫文的形象做成雕塑，供奉在了各处寺庙，号称一代大仙。

紫文看向了叶啸天，叶啸天直接跪在地上，道：“叶啸天愿意一生一世追随大人”。叶破天也是震惊不已，他要比叶啸天聪明多了，心道：“天呢，眼前这人是神仙。如果跟着他，那么以后自己定然是吃香的喝辣的啊！”正欲发誓追随紫文。

忽然，紫文微一皱眉，空气中一阵波动，一个人出现在了紫文不远处。这人一身正气，周身仙气缭绕，是位修仙者。

紫文回头，心里狂跳。面前这人很强，这就是紫文的第一个想法。这人无意间散发的气势，也让紫文难以抵挡。不自觉的，体内刀气开始调动，抵挡着面前这中年人的威压。

中年人一笑，道：“我刚好路过这里，正好看到有人施展大五行仙术，一时好奇就过来看看！”

紫文一听，松了口气，道：“前辈客气了，晚辈只是不忍百姓受苦，尽点绵薄之力而已！”

中年人点了点头，转头扫向了旁边跪在地上的叶啸天，然后看向了叶破天。当看到叶破天时，眼睛一缩，点了点头。

紫文眉头一皱，心道：“不妙！”中年人道：“小友，我们商量个事如何？”

紫文心道：“太阳的，要和我抢徒弟！”嘴上道：“前辈请讲”。中年人道：“你修炼的异能量，并非修仙者。你看，能不能把那小子交给我？”

叶破天一愣，叶破天可是知道紫文的厉害。可是现在，看到中年人好象比紫文还要厉害，心中更是激动不已。

紫文道：“不瞒前辈，这二人是亲兄弟，要收徒弟的话，只能一起带走！”

中年人眉头一皱，紫文并不知道，这中年人可了不起，乃是一位散修的帝级高手——苏帝。要不是紫文能施展大五行仙术，苏帝怎么会去理会“仙人前期”的紫文呢。当然了，即使紫文是天仙后期，苏帝也懒的理会，二人的差距太大。不过，现在苏帝很高兴能来，因为先天仙体在整个仙魔界也找不出几人，这个徒弟他是要定了！

......

支持一下！谢谢各位了~~~这本书，鬼非常有信心写好！

第二十七章 收徒、吃药

　苏帝道：“那简单，他们二人我都带走就可以了！”

紫文心里也不爽到了极点，道：“可是叶啸天已经答应跟随晚辈了！”

苏帝冷哼，道：“那你的意思是，他们二人都得跟你了？”同时，用了三层的气势向紫文压了过去。仙帝的气势，即便是三层，紫文也是抵挡不了。身体象被压爆了一样，紫文急忙将刀气运行全身。可是，“蓬！”“蹬！”“蹬！”苏帝的气势还是将紫文压退了几步。

苏帝冷笑的看着紫文，不过，心里也是震惊，没想到紫文只是倒退了几步。普通的仙人前期实力，恐怕就得吐口血。当然了，是不会有生命危险。苏帝不屑对一个仙人下毒手的，只是教训一下而已。紫文大口喘气，冷汗湿透了全身。

紫文长出了口气，将怒气压了下来，道：“前辈是谁？还有，前辈想怎么样？”

苏帝道：“别人都称我为苏帝，至于这两个孩子，他们不愿意分开的话，我就都带走！”说完，看向了叶破天。叶破天震惊了，没想到来的这中年人这么厉害，赶忙上前，道：“叶破天愿意跟随大人”。然后看向了叶啸天，道：“弟弟，我们一起跟这位大人走吧！”

紫文郁闷啊，心道：“真他奶奶的丢人，苏帝？哼，修行了万年的老怪物，欺负你爷爷连百年都没有修炼够！”

叶啸天道：“不，哥哥，就算他比恩公厉害。可我先答应了恩公，所以要追随恩公一生一世的！”

紫文听后，感动啊！心道：“这小子，资质虽然差，可是我紫文的徒弟绝对差不了。叶破天虽然是先天仙体，可是却容易受到外物感染。哎，随缘吧！”

苏帝本来就看不上叶啸天，道：“既然他不愿意，你跟我走吧！”叶破天十二岁了，虽然是个小乞丐，可是心有大志向。现在有高人在面前，当然不会放弃。看了看弟弟叶啸天，叹息一声，道：“弟弟，希望我们以后还能见面”。苏帝冷眼看了看紫文，带着叶破天瞬移离开了。

叶啸天看着消失的二人，一阵迷糊。紫文将叶啸天扶起，道：“那个苏帝比我厉害多了，你怎么不跟他走？”

叶啸天道：“君子一言，驷马难追！”紫文点了点头，道：“好，你叶啸天就是我紫文的第二个徒弟。磕头什么的，都免了”。说完，带着叶啸天瞬移到了出去。叶啸天惊道：“师傅，你竟然也会那中年人的本事？”

紫文一听，郁闷啊，感情这小家伙对自己失望到了极点。想到这里，紫文苦笑的摇了摇头，暗骂苏帝混蛋。叶啸天五行不均衡，修炼起来会比普通人都难上许多。紫文首先给叶啸天服用了筑基丹，调理叶啸天的身体（有钱人，调理身体用的都是筑基丹）。然后，给叶啸天服用塑体丹，成就了仙体。这几个过程一下来，叶啸天彻底变了一个人。十一岁的家伙，英气逼人。在紫文教导了一个月之后，终于对紫文的世界了解了个大概。叶啸天憨厚执着，可是并不代表叶啸天苯。叶啸天限与体质，修炼起来要比普通人缓慢。这一个月下来，紫文发现叶啸天内秀于心，很是聪明。至于修炼缓慢这个问题，紫文根本不惧。吃药、吃神果，定然可以造就一个超越骆清的存在。

紫文将“刀丹”传授给了叶啸天，连带游龙惊凤、雪飘人间、雾影迷踪、昙花九现、天罗地网、惊涛骇浪、风卷残云这七式刀法。而且，将“刀丹”九式也传给叶啸天。并且让叶啸天从头炼起，也就是从开光、辟谷，结丹、元婴、出窍、分神、合体、渡劫、大乘期开始，自己进入仙人境界。仙体情况下的叶啸天，修行起来足以弥补自身的体质差距。

不过，紫文可等不急，“金元丹”、“轮回丹”、果子、“九神丹”......两个月，叶啸天直接进入了仙人前期。这速度，不敢说后无来者，可也是前无古人。叶啸天终于成功的超越了紫文，成为了第一药坛子，免疫任何药物。以后的路，也只能靠叶啸天自己了。

“刀丹”在进入结丹期时，已经与紫文那时一样了。结成的丹竟然也是圆形的，“刀丹”功法彻底完善了。紫文发现，仙魔界修炼修行功法，是没有前、中、后之别的，这样的速度要比修行界快很多。紫文经过询问，才知道，所谓的仙魔界用来修炼突破的功法和修行界是一样的。只是没有前、中、后之别，所以叫了另外一个名字而已，本质是一样的。

由人如神，经历九个修行层次，经历五个仙魔层次，成就九五化神之体，拥有神格！

紫文将银色的战甲送给了叶啸天，还炼制了一把中品仙器的战刀送给了叶啸天。紫文现在大爽，心道：“奶奶的，爷爷的制器看来没有白学，起码能给自己的徒弟制器......汗！！！”

就这样，紫文在整整一年的时间里，带着叶啸天了解仙魔界的情况。叶啸天在这一年中，已经知道了很多事情。对于紫文能将自己一个凡人，在两个月内变成仙人的做法，是吃惊不已。以前不知道这个难度，现在知道了，心道：“我的天，师傅真强大！”

紫文这一年，随遇而安，有时间就教教徒弟。这样的生活，让紫文的灵魂境界提升了不少。紫文的“刀界”已经非常大了，足有近万米长宽。紫文移植进入的仙果，生长的极好。紫文在“刀界”里几乎是万能的，可以控制五行元素做任何事情。紫文用意念控制五行阴阳，再这一年里，将“刀界”弄成了一处仙境。现在的“刀界”，群山众壑、溪流飞瀑、古木参天，灵秀幽静。除了没有生命，景色是绝对的优美。紫文还建造了一座宫殿，用来修炼、会客等等！

还有让紫文惊奇的那就是叶啸天的体质，紫文是火行体，修行界的时候刀气是红色的。在进入仙魔界后，转化成了紫

色。可是叶啸天在修行境界时和仙魔境界时一样，都是五色神光。开始的时候，紫文没弄明白。后来才想通，五行不均衡是根本原因。五行不均衡的叶啸天，金木水火土五种能量在身体里随时变化着。让叶啸天没有了属于自己的体质特性，有时候某种元素强过其他元素，便呈现什么体质。可以说，叶啸天没有自己的五行体质，也可说是全能量的体质。

一年的时间里，紫文的灵魂境界迅速提升。紫文便准备闭关，突破天仙后期进入罗天上仙。到时候，凭借四个分身组成四杀大阵，对上大罗金仙，紫文也不惧怕。要知道，分身是可以使用紫文所有本领的。四个分身同时开启“重力”、“神火”、“刀灵”三个领域，然后将敌人围起来绞杀。即便没有四杀阵，威力也强大。对于叶啸天，紫文早让他进入“刀界”里开始闭关了。紫文的意思，突破不了仙人前期超越师傅的话，别出来。

紫文五个身体同时修炼本来就是别人的五倍，“刀界”里的强悍元气也是仙魔界的十倍，先天火性体的资质也算的上修炼天才。这样一来，紫文修炼一年，基本上相当与别人的二、三十年。十年后，紫文成功的进入了罗天上仙前期。而叶啸天在两年前就已经进入了仙人中期。

师徒二人闭关修炼十多年，终于出关了。叶啸天看师傅的修为还停留在仙人前期，狠狠的鄙视了一翻，让紫文郁闷到了极点。叶啸天也已经是二十岁的小伙子了，当然不相信紫文的实力一直停留在仙人前期。最后知道是紫文隐藏了实力后，更是鄙视紫文拌猪吃老虎的做法。

刚刚出关，紫文便接到了东魔、欧阳天的传话。二人已经选好了门派驻地，只是灵气有所欠缺，二人也正式开始招纳紫缘星的仙魔入门。当然了，其他仙魔也是招收的。东魔初魔后期的修为，欧阳天也只有天仙前期。这样的二人www奇Qisuu書com网，开山立派，恐怕连三流门派也不如，这也是二人郁闷的地方。恐怕，没人愿意进入一个没有强悍势力坐镇的门派。九大派就不说了，都是有帝级高手在门内的。二流门派，也是有大罗金仙在的。即便是三流门派，罗天上仙也总有吧。不过，东魔、欧阳天的意思，就是将紫缘星以前飞升的前辈都吸引过来，让他们坐镇。当然了，紫文进入罗天上仙的消息，东魔、欧阳天还不知道。

紫文与叶啸天一路瞬移、飞行赶往东魔、欧阳天那里，叶啸天道：“师傅，门派建在哪个星球了？”紫文笑道：“在绿坠星，很快就能到的”。

忽然，一道身影在宇宙前方穿梭，紫文看后大喜，灵识传音道：“慕容老哥！”

前方之人身体一震，停了下来，紫文与叶啸天瞬间出现在此人面前。不错，这人不是别人，正是天愿学府的慕容华。在蓝耀大陆，是当年就突破合体期的少数几个高手。慕容华还是老样子，佝偻着身体，看到紫文后，也是激动不已。

异界相遇，二人一时间感慨颇多，紫文道：“啸天，见过慕容伯伯”。

叶啸天平时和紫文开玩笑，可是却极听紫文的话，赶忙上前，行礼道：“叶啸天见过慕容伯伯！”

慕容华看完叶啸天，又看了看紫文，心道：“这叶啸天的境界，我怎么看不透？而且，这孩子的年龄好象才二十多岁啊，怎么修炼的如此快？”慕容华刚刚飞升，还是仙人前期的境界。

慕容华慈祥的笑道：“啸天，你修炼到什么境界了？”叶啸天不好意思的道：“我修炼的速度慢，刚刚进入仙人中期”。

慕容华傻了，心道：“你修炼速度慢？我的天啊，我这几千年算是白活了”。慕容华苦笑摇头，道：“紫文老弟，你怎么收个徒弟比你好厉害。说，怎么轨来的？还有没有......省三千字？

慕容华与紫文见面，飞行的路上都聊了起来。紫文道：“老哥，十多年前你还是合体期，怎么会突然飞升的？”

慕容华白了紫文一眼，道：“怎么？只准你修炼的快？”紫文尴尬的挠挠头。

慕容华接着道：“这也多亏了你的晶石，还有就是丹药。别忘了，我也是炼丹行家。几年前，我出去历练，找到了几侏奇草，炼制了一些丹药，一年前就飞升了”。

紫文点头，道：“连蜂怎么样了？”

慕容华听到连蜂，脸上露出了笑容，道：“这小子现在风光无限，是蓝耀大陆上公认的阵法大师，比唐劲也是丝毫不差。修为是不怎么样，不过，这小子说，他要以阵法入道飞升。还说，百年内他定可飞升，我是不大相信”。

紫文听到“阵法入道”、“百年飞升”时，眼睛一亮，心道：“我相信他！”紫文是以刀入道，天地大同，阵法入道定然是一条路。“阵法入道”，以自身为基，天地为阵，到时候威力无穷。紫文很期待连蜂以后的成就，或许在仙魔神中也将是一个传奇。

紫文问道：“各位院长、苏娅、苍星、华尧、云铮等人怎么样了？”

慕容华笑道：“他们都进入了合体期，你们应该很快就能见面了”。紫文听的也是一阵激动，期待在仙魔界里与这些老朋友见面。

慕容华道：“不是说进入天仙（天魔）期，就有能力回到修行界吗？你要修炼的快，也可以回去看他们”。

紫文苦笑道：“是啊，不过好象过程很麻烦”。紫文已经和老师风扬打听过了，要回去修行界，必须找到两个星系相连的薄弱处，划破空间。可是，这薄弱处好象是由九大派看守的。要回去一趟，非常困难。

不过，紫文听雀夜阿姨说过，他们神兽好象也看管着一条通道。紫文心道：“这或许是个方法，自己要是能回去，就可以用“刀界”将修行界的朋友家人都带上来。来仙魔界修行，岂不更快”。其实，紫文能这样做，全靠“刀界”，别人的空间戒指里，是不能带活人的。当然了，紫文也在犹豫，这样做是不是有违天道。

路上，慕容华知道东魔、欧阳天要开山立派，而且紫文正好要过去，心里更是大喜！几个老朋友，终于要见面了。

......

抱歉,昨天没更!电脑的密码忘了!我在网吧!

第二十八章 立派

　东魔、欧阳天选的门派驻地是一个叫绿坠星的星球！紫文、慕容华、叶啸天三人一路瞬移、飞行，在宇宙中犹如流星一般，奇快无比。三人到了绿坠星后，直接向北方门派驻地行去。绿坠星的灵气浓度很一般，星球不大，也不怎么繁华。不过，位置不错，与几个大的星球不远。三人到了北方大山中，落在了一个绝顶上。三人顿感天近咫尺，星斗可摘。这山势极高，举目环视，但见群山起伏，苍苍莽莽。

紫文、慕容华也是了解阵法、风水的，尤其是慕容华，更是个中好手。此地泉水如丝如缕，漠漠平原如帛如如绵，尽收眼底。慕容华点头道：“这星球的灵气虽然稀薄，可是此处位置却是不错”。紫文也真正领略了这山高峻雄伟的博大气势，享受如履浮云的神奇情趣。

三人很快来到了一处平地，东魔、欧阳天二人正在一处茅屋下论棋品茶。三人一到，东魔、欧阳天转头看向了紫文等人。欧阳天身体一震，颤抖的道：“慕容老弟！”慕容华也是激动不已，道：“近千年了，我们终于见面了！”

东魔也看到了慕容华，笑道：“老弟！”异界相见，众人都倍感亲切。四人落坐，叶啸天见过两位伯伯后，退在了一边。

紫文道：“这个位置不错，灵气稀薄的问题，我想难不倒几位老哥吧？”

欧阳天笑道：“有慕容老弟在，弄个阵发就行了”。其实，欧阳天便是全才，只不过慕容华更强一些。所以，有慕容华在，这个聚灵阵的问题要交给慕容华了。

慕容华道：“欧阳老哥客气了！”

紫文道：“布置完聚灵阵后，我们再设置他个杀阵，用来防护门派”。

东魔点头道：“不错，我们的门派刚刚起步，是应该弄个阵法保护起来”。众人都点头同意，几人欢快的聊了起来，气氛中充斥着浓浓的友情。

紫文笑道：“各位老哥，小弟有点酒，可愿品尝？”东魔一听，眼睛顿时亮了起来，道：“有酒？怎么不早说，让我尝尝！”

紫文将七彩仙果酿成酒，放在阴阳壶中已经十多年了。紫文一直没有品尝过，不过，紫文预感，这点酒绝对是上品的好酒。材料、容器都是完美，酒当然差不了......

紫文将阴阳壶取了出来，慕容华、欧阳天二人顿时一惊。欧阳天激动道：“好家伙，这酒壶里面有古怪的阵法！”

慕容华点了点头，道：“老弟，这东西是你炼制的？”紫文摇头道：“偶然所得”。

东魔旁边急道：“什么阵法，先来尝尝酒怎么样”。三人一听，都笑了起来。东魔挠挠头道：“嘿嘿，我就好这个！”

紫文对于旁边的叶啸天道：“啸天，你也来喝一杯！”叶啸天根随紫文，可从来没碰过酒，道：“师傅，你们喝吧，弟子不会”。

紫文神秘一笑，道：“呆会可不要后悔”。说完，将酒杯取出，抬起阴阳壶，绿色的清液缓缓流出。在清液流出的一瞬间，一股庞大精纯的天地元气扩散四周。同时，浓郁的响味弥漫四野。

欧阳天三人忍的不住吸了一口气，东魔惊道：“乖乖，这是酒还是神丹啊？”紫文背后的叶啸天也是一惊，眼睛盯在了阴阳壶上。

四杯酒倒好，叶啸天忍不住了，道：“师傅，这个...”。紫文笑道：“怎么？想喝了？其实，这酒对你作用不大......”。

叶啸天苦着脸，道：“师傅啊，就算作用不大，可这酒的香味也太诱人了...师傅，你就行行好...”。

紫文道：“好了，给！”说着，递给了叶啸天一杯。

此时，欧阳天三人已经将酒喝了下去。三人都闭着眼，周身灵气环绕，开始化解、吸收酒中的元气。紫文与叶啸天有是一阴而尽，在旁边打坐。片刻，几人都吸收完毕。这杯酒下肚，几人身体里的的仙、魔气更加充沛、精纯了。

欧阳天赞叹道：“好酒！”几人都也赞叹不已。

紫文笑道：“这酒我还不少，完了送各位老哥几瓶”。这阴阳壶内有空间，而且有阵法，乃是天地奇宝。

众人听后，都是大喜。慕容华道：“这门派的位置是选好了，可是建立门派好象很麻烦啊！”

东魔道：“这个好办，我已经让这大山附近的普通人来建造房屋了，他们很快就到！”

欧阳天笑道：“慕容老弟，要麻烦你布置聚灵大阵了，范围尽量大些”。

慕容华道：“好，有晶石就可以”。此地，是一处隐秘山谷，四周环绕着大山。

慕容华身体在山谷外的大山上来回闪现，仅仅片刻，山谷被一层金光所笼罩。同时，浓郁的天地元气从四面八法涌了过来。慕容华的身体瞬间返回了山谷中，手中结了几道手印，一张符出现在慕容华的手中。慕容华大喝：“隐！”纸符冲天而起，窜如云霄，而这一刻，山谷什么的金色光罩消失不见。这山谷，好象没有发生过任何变化一样。

欧阳天道：“好，老弟现在布置阵法的速度、手段都强我太多了！”慕容华笑道：“行了，别损我了！”

东魔旁边道：“再来他个杀阵！”

慕容华笑道：“好！我就来他个山地杀阵”。

紫文一惊，山地杀阵紫文可是知道的。这阵是以山体为单位，山与山之间便是阵阵相连，暗藏玄机，合起来便是一个超级大阵。一旦启动，就算大罗金仙估计也难再脱身了。

慕容华在阵法上的造诣确实了不起，紫文是比不了的。紫文对阵发只是好奇，根本没用太多的时间去研究，大多都只是了解。

慕容华布置完毕，欧阳天旁边道：“我再加上一笔！”说完，取出炼制好的十八根黑色短棒，八根用来组成“摄魂夺魄阵”，剩余十根组成“都煞大阵”，两大凶阵阵阵相扣。

如此一来，这山谷可以说是铜墙铁壁，恐怕只有帝级高手才能撼动了。只要紫文等人不主动出击，别人想要攻击进来却也万难。

紫文是暗暗心惊，心道：“这欧阳大哥怎么象个修魔者...如此凶阵，我是长见识了！”大阵布置完毕，几人都是一阵大笑。慕容华、欧阳天都是全才，制器、炼丹、阵法，可以说都是好手。

紫文笑道：“这样的话，我们就可以招收门人弟子了！”三人都点了点头。

紫文道：“我这里有几个果子，对三位老哥应该有帮助”。说着，将“刀界”里的彩果取出三个，递给了三人。在果子出现的刹那，三热的目光就呆滞了。这三人可是识货之人，当然知道这果子的珍贵程度。不过，一顿酒喝下来，四人早已经不分彼此。都接过了果子，瞬间服下。

短短的瞬间，三人同时突破。东魔进入了天魔前期，欧阳天进入了天仙中期，慕容华进入了仙人中期。紫文带给三人太多的惊讶了，竟然还有如此神果。这神果确实珍贵，不过，对于紫文来说就很一般。“刀界”里已经种植，可以说这果子以后就是无穷无尽的。

慕容华现在怀疑紫文的实力了，道：“老弟，你到底是什么境界了？”欧阳天旁边道：“这小子已经是天仙后期的修为了！”

慕容华一惊，心道：“这才飞升几年啊！”紫文旁边一笑，道：“错了，我刚刚进入了罗天上仙！”

“什么？”欧阳天、东魔同时叫了出来，十年前紫文还是天仙后期，怎么这么快就突破了。

欧阳天旁边苦笑，道：“妄我们当初被人称作天才，和老弟比，我们都是笨蛋”。东魔、慕容华也只有苦笑了。

叶啸天很为自己的师傅自毫，七十年的修行有此成就，是非常可怕的。......

慕容华道：“我们既然要成立门派，那么名字取什么？谁来担任掌们？还有，如果有紫缘星的前辈来的话，在什么位置？”

欧阳天道：“老弟已经是罗天上仙了，掌门当然是老弟来了！我们成立门派，也算是个三流门派了”。

紫文一阵摇头，当年炼魔宗，紫文便是掌门，紫文已经试过了。所以，现在对掌门一点兴趣也没。

......

一阵争论，最后，掌门由欧阳天担当，副掌门东魔。一仙一魔，这是为了说明本派的性质，那就是仙魔混合门派。紫文与慕容华都占了长老的位置。紫文是因为实力，慕容华是因为阵法、炼丹、制器方面的学识。门派和其他机构不一样，必须公平、公正。你没有实力，就不适合在这个位置。否则，门中弟子的心是难以聚在一起的。当然了，四人是门派的创始人，其实不存在这个问题。对以后前来的前辈，可以让他们出任长老的位置。

对于门派的名字，定为了“刀阁”。原因很简单，一，紫文的实力最强。二，兵器、晶石、矿石紫文最多，也就是为门中的贡献最大。三，欧阳天几人都谢紫文给他们提高了实力。

就这样，震惊仙魔神的“刀阁”在四兄弟的手里成立了！一年后，“刀阁”的房屋建成了，紫文等人也开始放出消息正式招收弟子。对于一个三流门派，仙魔界是没人在意的。不过，却引起了绿坠星门派的注意。

绿坠星上，有好几个三流门派，都是小门小派。不过，也有一个二流门派。据说，里面有一位大罗金仙，称霸绿坠星多年了。各派每十年都得上缴贡品一次，绿坠星上的门派是敢怒不敢言。这个门派叫赤焰门，他们第一时间就听说了绿坠星上成立了一个门派叫“刀阁”。所以，准备派人去告诉“刀阁”，绿坠星上的规矩。

紫文等人虽然放出了消息，可是却没有任何人前来拜入，这让四人郁闷不已。正想不到办法的时候，赤焰门来了两个三代弟子，刘嘎、刘巴。紫文等人也已经了解了绿坠星上的情况，对于赤焰门的行为，几人也是清楚。当然了，欧阳天、紫文四人可不准备进贡。

护门大阵平时是不开启的，只开启了聚灵阵与感应阵。感应阵可以第一时间感应到敌人，大阵就可以瞬间开启了。这二人到了山谷后，都是一惊，刘巴道：“师兄，好充沛的灵气！”刘嘎眼睛顿时亮了起来，道：“是啊！”

紫文几人已经猜出了二人的来意，而紫文也有了主意。欧阳天、东魔是阁主，当然不能见刘嘎、刘巴。所以，紫文便迎接了二人。赤焰门称霸绿坠星多年，门人弟子纵横跋扈。刘嘎、刘巴一看紫文，仙人前期，轻视之意显而易见。紫文看的明白，只是懒的理会这样实力的人。

刘嘎看了看紫文，道：“你们掌门呢？”紫文心里冷笑，道：“二人有什么事，和我说就可以”。

刘巴斜看了紫文一眼，道：“你做的了主吗？”紫文道：“当然！”

刘嘎道：“好，既然做的了主，我就和你说说绿坠星的规矩。在绿坠星上，我们赤焰门就是老大，其他门派每十年就必须向我们献礼一次。正好，再过两个月，就是我们十年之期了，你们...“刀阁”是吧，到时候准备好礼物！”

紫文一听，心中一动。本来，出来的时候，紫文准备直接将二人轰走。只要赤焰门敢来，护门大阵下，即便是有大罗金仙，紫文也是不惧。现在一听，十年之期正好到了。到时候，各门派都要去进贡。自己的“刀阁”收不上弟子，那是因为没有名声。如果在进贡的时候......

紫文想到这，笑道：“没问题，两个月后，我们定去拜会赤焰门！”

刘嘎、刘巴也没想到，这“刀阁”答应的这么迅速，心中鄙视。因为，有的门派，可都是不愿意的。只有吃点苦头，才答应。

......

昨天的今天补发!!!昨天也是鬼第一次没发!郁闷......

第二十九章 “刀阁”之名

　刘嘎、刘巴回到赤焰门后，将“刀阁”所在的山谷里，元气非常充足的情况报告给了门中长辈。绿坠星只是个普通的星球，灵气浓度低。别说九大门派了，就连二流门派都不来。赤焰门虽然号称二流门派，可是门中也就几百人。门主名叫张丰，实力破强。当年来到绿坠星，力压绿坠星上的各门派，成为了霸主。绿坠星上传，张丰已经是大罗金仙。其实，张丰一直停留在罗天上仙后期没有突破。

当然了，罗天上仙后期在其他星球不算强者。可是放在绿坠星，那就是绝对的强者了。其他的三流门派中，虽然也有几个罗天上仙。可是，都没有张丰实力强。张丰本来打算进入大罗金仙以后，就离开绿坠星，去寻找一个灵气充足的星球。

现在听刘嘎、刘巴说，“刀阁”所在的山谷里，元气竟然是外面的好几倍，心中激动不已。又听刘嘎、刘巴说，对方同意了进贡。这就说明对方实力不强，张丰便起来抢夺之心。那样的话，他就不用离开这里了。不过，进贡在既，张丰便准备等献礼结束后，对“刀阁”动手。

不过，张丰注定是没机会了。因为，紫文已经决定，在各派献礼的时候，挑战张丰。这样做，一，是为了让“刀阁”出名。二，张丰也有该死的理由，他不该这样纵横跋扈。起点首发，大家去起点支持我一下！

......

献礼的时间很快到了，“刀阁”中！

欧阳天皱眉道：“老弟，你有把握吗？据说，那张丰可是大罗金仙啊！”大罗金仙，在仙魔界里，有堪称强者了。

紫文笑道：“把握不大，不过也要试试”。紫文现在的领域范围，“重力”、“神火”领域都已经达到了五十多米。最主要的，那就是“重力”的强度。现在，有人进入“重力”领域，将会承受自身几十倍的重力，威力极大。还有，紫文有分身在，这也是紫文自信的条件。即便不是对方的对手，用分身拖住对方，自己也可以逃。最后一点，紫文想试试自己战甲（起名“清紫战甲”）的承受能力。

东魔等人也知道，紫文已经进入了罗天上仙，可是对战大罗金仙，众人都很担心。而紫文，执意一个人前去，以长老的身份。

......

赤焰门，现在很是忙乱！因为，其他门派都要来献礼，而赤焰门还算客气，每次都会宴请各派掌门。赤焰门的位置是在男面，与“刀阁”相对。绿坠星上的三流门派有五个，加上“刀阁”就是六个了。这五个门派中，门人弟子也仅有几百人，实力也比较弱。所以，都受着赤焰门的压迫。

紫文一身很袍，短发，浑身显的干净利落。整个人犹如一把刀一样，让人心害。赤焰门建造在一处高山的平地上，地势也很庞大。门派虽然谈不上阔气，不过也很豪华。看的出来，这么多年下来，这赤焰门没少搜刮其他门派的东西。

大厅中！

张丰高坐在厅中央，两边坐着五人，想必便是五派掌门了。五人的背后，站着几人，是根随而来的弟子。来献礼必须是各派掌门亲来，这是赤焰门下的规矩。紫文故意来的晚了一会，刚一进大厅。

张丰等五派掌门都看向了紫文，张丰不悦道：“你就是“刀阁”的掌门？”心道：“怎么是个仙人前期的菜鸟！”五派掌门也是大感意外。

紫文笑道：“我是“刀阁”的长老，门主有事，所以让我前来”。张丰的眼神也冷了下来，身上渐渐的散发出了杀意。本来啊，张丰就想抢夺“刀阁”的驻地。现在，正好有机会了，张丰当然不会放过。

张丰冷笑道：“你带来了什么礼物？”

紫文诧异道：“什么什么礼物？我不知道啊！不是说张掌门要祝贺我们“刀阁”的成立，特地设宴吗？”

“哗！”周围五派掌门顿时一惊，都互相的看了起来。张丰一愣，瞬间明白了，这小子根本就是来捣乱的，道：“你们“刀阁”的人既然不想活了，我不建议送你们一程”。

话已经挑明了，紫文也懒的废话，道：“你们赤焰门凭什么让我们各门派送礼？”

五派掌门都咽了咽口水，心道：“这“刀阁”是不是疯了，即使叫板，也来个象样点的啊！”五派掌门还是很支持“刀阁”这样做法的，只不过，来人的实力实在是......

紫文已经看出来了，五派掌门中，有两个罗天上仙（魔帅）前期。其他三人有两个修魔者，一个修仙者，实力都看不明白。

张丰眼神冷了下来，凌厉的杀意猛然爆发，冲向了紫文。紫文冷哼一声，刀气一运，紫光爆射，直接将杀意挡在了十米以外。张丰的脸色阴沉了下来，五派掌门没想到，紫文瞬间爆发的战意竟然如此强烈。不由的多看了紫文几眼，心中也有了些许期待。

紫文冷冷道：“张掌门既然想领教，不防到外面”。从刚才的气势判断，紫文基本可以猜想张丰的实力了。

张丰也没有废话，直接飞出了大厅......

紫文与张丰虚空而对，双方相隔五十多米。五派掌门、赤焰门弟子等，都在地面仰头观看。

张丰冷冷道：“小子，你真是活的不耐烦了”。紫文道：“废话少说，如果你放弃让各门派献礼，我可以放过你”。

张丰一听，鼻子都气歪了。再没有迟疑，果断的伸出左手往虚空中一划，一道淡淡的青色剑刃随既发出。空中，剑刃忽然光芒大振，朝紫文飞射而去。紫文的“寒意”刀光芒一盛，紫色刀气中在空中迅速凝结出了一道巨大的刀芒，直冲张丰斩击过来的剑刃。

“轰！”两色光芒空中相碰，紫文的身体倒退出几步，张丰的身体也是一晃。

紫文心道：“这家伙果然厉害！”想到这，“刀灵领域”迅速的锁定了张丰，张丰脸色一变。周身仙气环绕，驱除了领域的影响。道：“我真是小看你了，竟然还有自己的领域”。

这话一出，下面观战的五派掌门都是一惊。能创出自己的领域，可都是天才级的强者。

空中，紫文与张丰的身体开始交汇闪现。频繁的撞击声，瞬间传遍四野。紫文看二人的距离拉近，“重力领域”猛然放出。数十倍的重力让张丰的身体猛然一沉，张丰脸色大变，感觉这领域力量怎么突然变强了。其实，是紫文将“重力领域”放了出来。

张丰一指青色巨剑，巨剑立即光芒大射，发出了耀眼之极的剑芒，接着以泰山压顶之势，毫不留情的向紫文头顶狠狠斩去。

紫文面色一肃，身体一化为九瞬间合一，同时，“寒意”刀身前旋转。猛然，九条紫色猛龙从紫文的身前翻腾而出。九条紫龙瞬间与青色巨剑纠缠在了一起，不停翻滚撕咬着对方的剑刃。“刀丹”中“刀网”、“刀旋”两式结合，威力极大。

“轰！”剑刃瞬间被绞碎，同时，强大的紫色刀气冲击在了张丰的身上。“扑！”，张丰一口鲜血喷了出来。身体一阵摇晃，紫文有了当年李云风的教训。现在，根本不会放过任何对手。杀戮之舞——雾影迷踪，运用到了极至，领域让张丰的速度变慢。紫文瞬间出现在了张丰面前，“扑！”“寒意”刀直接刺穿了张丰的身体。

这一切发生在电光火石之间，下面的众人还没有反映过来，罗天上仙后期的张丰，便死在了看似“仙人前期”紫文的手上。

“哗！”赤焰门弟子瞬间乱了起来，可是都不敢上去与紫文动手，一时间不知道该怎么办。而五派掌门，又是激动，又是害怕。他们激动张丰的死，可也害怕紫文与张丰一样。

此时，紫文在虚空中道：“我是“刀阁”的长老，我代表“刀阁”说几句话！”瞬间，场面安静了下来。

紫文接着道：“我们大家的门派都在绿坠星。理应相互帮忙，相互支持，可张丰竟然欺压我们其他门派。所以，我们“刀阁”出手将他解决。从此以后，希望大家和平相处，告辞！”

紫文这话说的，很牛X！貌似是执法者一样，本来五派掌门还准备谢过紫文的，可是紫文竟然瞬间消失了。这让五派掌门对“刀阁”更加好奇了，也更佩服“刀阁”这样的做法。“刀阁”的长老竟然有如此实力，那么掌门呢？所有人都在猜测，这“刀阁”定是一个强大的二流门派。

赤焰门剩下的多是些天仙实力的门人弟子，他们是翻不起什么浪花的。所以，紫文没有动他们。再说了，紫文也不是嗜杀之人。

这一战，将“刀阁”的名声响遍了绿坠星，这也是紫文、欧阳天等人要的效果。当然了，也仅仅是响遍了绿坠星。其他的地方，根本不清楚。不过，这已经很不错了，绿坠星上的一些仙魔陆续的开始投入“刀阁”。“刀阁”中不仅有雄厚的天地元气，还提供足够的晶石让新来的人修炼，并且送一些灵器给门人弟子。短短的几个月，这样的消息继续向绿坠星扩散而去。这样的诱惑太大了，“刀阁”不仅实力强，对门人弟子也好。就这样，一年多下来，也收了近百名弟子。这已经非常可观了，毕竟，绿坠星上的仙魔本就不多。能在短时间收到这么多弟子，已经是奇迹了。

这时候，凤鸣门的骆清给紫文传来了消息：“百年一次的仙魔聚会三年后要开始了！”

仙魔聚会，是仙魔界为数不多的大型聚会。说是聚会，其实就是集拍卖、娱乐等等一切活动为一体的一次聚会。这聚会可是百年一次，盛况空前，主要以九大派和“藏宝楼”为主举办的。

紫文听到“藏宝楼”时也是一愣，心道：“这“藏宝楼”到底是什么人开设的？照这样看，实力也不比九大派弱！这次，自己的VIP贵宾卡说不定有些用处！”

当年，在蓝火星“藏宝楼”的分店里，胖老哥曾经送给紫文一张VIP贵宾卡。还说好处多多，在仙魔界里总共也没有一百张。

其实，“藏宝楼”并不参与仙魔、门派等势力的争斗。当然了，也很少有人敢去惹“藏宝楼”。这次的仙魔聚会，涉及到了拍卖。所以，“藏宝楼”是必须参加的。仙魔界可都知道，“藏宝楼”的兵器、丹药、矿石等宝贝，在仙魔界那可是绝对的第一位置。

拍卖会的举办地点在乾元星，也是“藏宝楼”的总店位置。仙魔界里最有名的就是乾元星系，而乾元星系最有名的便是这乾元星。乾元星非常庞大，比前“神界星球”也丝毫不差。这乾元星元气非常足，虽然“刀阁”用阵法聚集了元气，可也未必顶的上乾元星。所以，九大派在乾元星都有庞大的驻地。而“藏宝楼”的总店，就设置在乾元星。

仙魔聚会，是各门派、散修、家族弟子都期盼的一场盛会。这样的盛会，尤其是拍卖那一块。这么多的人都聚集与此地，好东西可是非常多。人们都会通过拍卖、交换等方式，各取所需。拍卖这一块，是很大的一块。有的人不愿意拍卖，他们会直接弄个柜台、或者直接摆在地上卖、交换给客人。而且，拍卖的都是比较珍贵的东西。因为，拍卖是抽层的。你说你的东西本来就不值多少钱，所以也就没必要去拍卖了。

距离仙魔聚会还有三年的时间，紫文准备闭关修炼。紫文预计，想要突破罗天上仙前期进入中期，估计的花近二十年的时间。欧阳天等人算是知道，紫文为什么不当阁主了。而且，实力进步的这么快。因为，紫文的一切时间都用在了修炼上......

三年的修炼，让紫文牢牢的稳定了罗天上仙前期的境界。这三年的时间，“刀阁”也有近三百名弟子了。这些弟子的实力都很弱，大都是仙人、初魔境界。紫文的上百件灵器，也送的差不多了。当然了，晶石足够用。这些门人弟子在意的还是晶石，武器的话，他们大都数人是有的。再说了，“刀阁”的元气充足，就这一点，他们就舍不得离开这里。

......深夜！发一章！

第三十章 “废弃”星球

　“刀阁”中，欧阳天、东魔、慕容华、紫文四人都在。叶啸天被紫文扔进了“刀界”里，去刻苦修炼去了。

紫文道：“几位大哥，这次的聚会还是让我去吧！门中的这些事情，离不开你们几个”。

欧阳天苦笑道：“你小子就是想去玩，可怜我们几个啊！”

紫文嘿嘿一笑，东魔旁边道：“你小子少来，不给我们几个点好处，我们是不会同意的......那个酒......”。

紫文一阵恶寒，心道：“我在阴阳壶中的酒也不是无穷无尽啊！这些年，你们三个家伙喝的还少吗？”嘴上道：“当然没问题，一人一瓶！”心里叫道：“我的酒啊，天啊，你们都是周扒皮”。

慕容华笑道：“老弟，你闭关三年，我们可没喝多少。一人一瓶，是不是有点......”。慕容华佝偻这身体，干罢罢的面容上露出了“亲切”的笑容。

紫文擦了擦额头的汗，挤出一丝笑容，道：“一人两瓶，多一丝我也不干”。

欧阳天大笑，道：“成交！”紫文顿时傻了，心道：“欧阳老哥，好歹你也是“刀阁”阁主......”。

再有外人的时候，紫文等人还是称呼欧阳天、东魔为阁主、副阁主的。毕竟，门派的礼是不可废的。当然了，无人的时候，几个人都是以兄弟相称。

......

紫文一人离开了“刀阁”，出了绿坠星，瞬移、飞行着前往乾元星系。乾元星系也非常庞大，据说处于仙魔界的中央位置。乾元星系里可不止乾元星一个星球。只不过，乾元星最大、最繁华、元气最足。为了让叶啸天增长见识，紫文让他一同上路。当然了，暂时是在“刀界”里修行。

紫文一路瞬移，算了一下时间，还有点空余。看到宇宙前方不远的地方，有一颗星球，“定星盘”显示名叫浅渔星。这个星球不大，紫文直接瞬移进去。进入浅渔星后，紫文晕了，心道：“这是仙魔界吗？怎么灵气还不如自己的家乡紫缘星系？”紫文看了这个星球，才知道绿坠星那就是天堂。

通过打听，紫文了解到了浅渔星的首都名叫浅渔城，城市很大，也比较繁华，紫文便瞬移了过去。路上，紫文算是明白了，这浅渔星上，连修行者都非常少，更别说仙魔了。只要能瞬移的，恐怕都不愿意呆在这里。

紫文进了浅渔城，发现城市建设的还是不错。大街上熙熙攘攘，也很热闹。紫文来会一扫，发现这些人基本都是普通人。紫文走进一家饭店，随便找了一个位置，准备坐一会就离开这个星球。

过了一会，走进四个人，一女三男，看样子都二十多岁。这四人一进来，原本嘈杂的店，顿时安静了下来。

那女子，一身红衣长裙，秀发如云，碧波荡漾，是一个古典美女。另外三个男子，都是魁梧英俊，长的很有活力。四人找了一张桌子坐了下来，那女子向店里四周看去。四周的人都低下了头，不敢看这四人。很明显，这四人中，是以这女子为首的。

紫文微微笑了，心道：“有意思，竟然是修行者”。原来，那女子是结丹期的修行者。那三名男子，其中两名是辟谷期的境界，还有一名是开光期的修为。当那女子看到紫文的时候，眼睛一亮。这女子是修行之人，发现看不清紫文的修为高低。所以，便认为紫文也是修行者，而且实力高于她。

这红衣女子站了起来，其他三人也发现了紫文的不同。红衣女子走到紫文桌子前，妖媚一笑，道：“我们可以坐下来吗？”紫文初来浅渔星，对这四个修行之人也很是好奇，笑道：“请！”

以女子为首，四人都坐了下来，女子道：“我叫薛月儿，他们三人是刘刚、李毅、林青！”

紫文笑道：“我叫紫文”。几人都见过礼，紫文发现在三个男子中，只有一人比较和善。其他二人，都非常傲气。

这让紫文很奇怪，心道：“就这点修为，也值得骄傲？”当然了，紫文现在是仙，自然不会和修行之人过不去。

薛月儿道：“紫兄是修行之人？”紫文微笑，道：“算是吧！”

李毅皱眉，道：“什么叫算？”说话丝毫不给紫文面子。薛月儿回眼一瞪李毅，李毅瞬间把头低下了。

紫文道：“这个，我是研究阵法的”。紫文现在是仙，和几个刚修行的人说，恐怕很麻烦。所以，便随便说，自己是研究阵法的。这话一出，对面四人的眼睛都是一亮。

林青怀疑的道：“你是研究阵法的？你是什么境界了？”紫文硬着头皮说道：“这个，我确实是研究阵法的。至于修为，你们都看不出来吧，那是我用阵法把自己的实力给隐藏了”。

李毅道：“原来是这样，那紫兄到底是什么修为？”李毅听紫文这样说，阵法定然厉害。所以，客气的称紫文为兄。

紫文道：“嘿嘿，我才刚刚进入第三个境界！”薛月儿惊道：“结丹期的高手啊！”

紫文心道：“这可是你说的，我的意思是仙魔的第三个境界”。刘刚、李毅、林青三人一听，也不敢对紫文太过无礼。

薛月儿好象在思考着什么，顿了一会，道：“不知紫兄，可否到府上坐坐？”

紫文疑惑道：“没问题，不过，可以说说有什么事吗？”薛月儿道：“不瞒紫兄，我们得到一些玉瞳简。可是，这些玉瞳简都有禁置，好象是阵法，我们都不懂”。

紫文一听，瞬间明白了。普通的玉瞳简记录功法，只要进入灵气就可观看。可是，有一些人，怕其他人学习自己的功法。所以，就在玉瞳简里设置阵法。干扰灵识观看，这阵法对于紫文来说，那就是小儿科。

紫文笑道：“没问题”。四人一听，顿时大喜。

四人穿过街道，来到一座大院，甚是豪华。紫文心道：“难怪其他人看到这几人害怕，看样子还是很有势力的吗”。

四人进入了府邸，依次落座。薛月儿命人取出一个玉瞳简，递给了紫文。

紫文接过后，根本没有任何动作，笑道：“这是修行之人用来学习的诗经！”薛月儿眼睛一亮。其实，这是薛月儿在试探紫文，到底懂不懂阵法。要知道，浅渔星上没几个会阵法的人。就这个玉瞳简，薛月儿也是好不容易找到人，让人把里面的东西拷贝了出来。破解玉瞳简的阵发，可以直接撤去阵法，也可以不破坏阵法，直接读取。

薛月儿笑道：“得罪了！”紫文也是明白的，笑道：“无防”。薛月儿郑重的道：“跟我来吧！”

二人走到大厅中央的墙壁前，薛月儿扶起墙壁上的挂画，后面出现了一条暗道。紫文一愣，心道：“搞游记的？”

刘刚、李毅、林青三人都没有跟来，紫文与薛月儿进入了地道。地道下面很是宽广，足有几十米的长宽。周围虽然点着蜡烛，可还是有些昏暗。二人走过，带起的轻风让蜡烛上的火苗开始摇晃，犹如幻影游动，显的非常诡异。

二人走到地面中央，薛月儿道：“这里有好几个玉瞳简都是这样，还有几件东西”。

紫文看了看地面周围，也是暗暗心惊，心道：“这里的东西虽然品质不怎么样，可也够开一个法宝商店了”。紫文并不知道，这薛月儿在浅渔城确实有法宝商店。

薛月儿接着道：“我们想修炼，可是没有修行功法。你看看，这几个玉瞳简里面，是否有修行功法”。

紫文一听，心道：“好荒凉的浅渔星，都要和自己的紫缘大陆有一比了”。

紫文接过了玉瞳简，瞬间查看完毕，里面的阵法紫文根本不用破坏，等与虚设。紫文笑道：“我给你转化到空白的玉瞳简上，还是直接把阵法破除了呢？”

薛月儿道：“还是直接破除了吧”。紫文点了点头，紫文很快将这些玉瞳简的阵法都破除了。这些玉瞳简中，还真有一些修行功法。不过，根本算不上顶级功法，大都是一些普通的修炼方法，紫文根本就看不上。可是，有一种术，紫文却是看上了——土行遁术。土行遁术紫文很是期待。只不过，这种遁术失传已久。紫文虽然不是土行体，可还是想试试。而且，这些玉瞳简中还有一些修行界的奇闻异事，让紫文也增长了不少见识。

很快的，所有的玉瞳简都已经转化完毕。

薛月儿是惊呆了，没想到紫文的速度是如此快。以前，薛月儿也没少请来“了解”阵法的人。可都是拿着玉瞳简，长时间的研究，才能破除掉。

薛月儿妖媚的笑道：“紫兄在阵法上的造诣，让人佩服”。紫文听了实在有点不好意思，自己一个仙，竟然来破除这种小东西，也够郁闷的。

烛光照着薛月儿修长的脖颈和迷人美丽的脸，让紫文的心头狂跳不止，心道：“好妖艳的女人”。不过，紫文可不是一般人。仙魔界的三大美女，紫文也见过，抵挡薛月儿的诱惑，还是很轻松的。

薛月儿看了看紫文，忽然道：“常晗，你都看到了吧！”

“啪！”“啪！”一个中年人在墙壁后面拍着手走了出来，笑道：“小兄弟厉害，常某佩服”。常晗是元婴期的修为。

紫文早就发现地道的另一侧有人，只是一直没有点破，笑道：“客气了，阵法方面是我的强项”。紫文说出这话，都感觉脸红。心道：“奶奶的，我最不喜欢、最弱的就是阵法了。看欧阳老哥、慕容老哥，哪个不比自己强。现在，连蜂估计更是恐怖”。

薛月儿道：“老常，你自己决定”。紫文听的是不明所以。

常晗思考了一下，道：“紫兄弟，我这里有几样东西，还请兄弟看看！”说着，取出了两个玉瞳简，两面小紫旗。

紫文看到玉瞳简的时候，没什么感觉。可是，看到小紫旗的时候，眼睛一跳，心道：“好强的煞气”。紫文表面上没有任何的反映，接过了一个玉瞳简。

常晗期盼的看着紫文，道：“可是修炼功法？”

紫文嘴角露出了笑容，道：“常晗老哥，这里面记载的确实是修行功法，还是顶级功法。而且，还包括修仙功法”。

“什么？修仙？”薛月儿与常晗都惊讶的喊道。

紫文心道：“这里是仙魔界，不至于有这么大的反映吧？没吃过猪肉，也应该见过猪跑吧！”

其实，紫文并不知道，这个星球被称做“废弃”星球，也就是仙魔不驻留的地方。原因，就是因为灵气太差，比修行界都不如。你说，谁来这里啊！

紫文点了点头，疑惑道：“这里不是仙魔界吗？有修仙功法不奇怪啊”。

常晗激动道：“小兄弟是不了解情况，我们这里连修行者都要绝种了，还什么修仙啊！我元婴期的修为，基本就能在浅渔星横着走了！”紫文听后，彻底的傻眼了。

常晗接过玉瞳简，眼神中闪过一丝杀意。薛月儿看的清楚，她心里明白，常晗是想灭了紫文，防止功法外流。

紫文是什么人，灵觉敏锐到了极点，当然发现了常晗的杀机。只是没有点破而已，紫文现在是不会和修行之人计较这些的。

薛月儿旁边打岔道：“老常，让紫兄弟看看另一个玉瞳简！”

常晗收敛杀意，笑着将另一个玉瞳简递给了紫文。紫文接过后，灵识一扫，道：“这东西没用，是讲一个人生平故事的”。

紫文说完，常晗、薛月儿眼神一暗，满是失落，紫文有点看不明白。其实，这洞里面的东西，大都是薛月儿、常晗抢夺来的。还有很多，都是盗墓，他们称探险得来的。可以说，这些东西的背后，有着无数的杀戮与血腥。

就说刚刚这个玉瞳简，便是常晗杀了近千人，从一个家族手里抢来的。紫文是不明白这些，接着道：“刚才那部功法虽好，可你们也修炼不了吧？”

常晗道：“为什么？”

紫文道：“你们都已经修炼到这个境界了，难道要换修炼功法？”

常晗笑道：“当然，我已经换了好几回了”。紫文一听，差点没晕过去，心里已经知道常晗的结局了，先不说渡劫。就是修炼的过程中，不入魔都难。

紫文的眼睛悄悄的扫过了那两个小紫旗，心道：“这是什么人炼制的，虽然有阵法束缚，可里面的煞气，竟然还是如此强烈的外泄出来”。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

终于来到了仙侠！！郁闷，编辑给我放在了变身情缘里了！好几个月我都没注意！

第三十一章 仙魔聚会

　常晗接着道：“紫兄弟，你看看这两面旗子是什么东西？”

紫文压制住内心的激动，将两面紫色小旗接了过来。紫色小旗只有手掌大小，旗子与竿都是特殊材料而制。紫文用手接过，在触媒旗子的瞬间，一股寒意涌上了紫文的脑门。紫文倒吸一口凉气，心道：“天呢，这东西不该出现在修行界。不，连仙魔界也不应该有。这两面旗子，根本就是被封印的凶器”。

这两面旗子被阵法封印，修为低下的人，根本感觉不出有太大的异样。而紫文，不单是罗天上仙，对阵法也是比较熟悉。虽然布置不了什么高深的阵法，可是见识也颇广。紫文可以感觉的到，这两面旗子的背后，恐怕是以千百条生命为代价炼制而成。因为两面旗子中，不单有血腥气息，更含有强烈的死亡气息。

常晗看着沉思的紫文，道：“紫兄弟，这两面旗子可有问题？”

紫文面色不变，道：“这两个旗子是如何得来的？”

常晗尴尬的挠了挠头，不知道该如何说起。

紫文一看，就知道对方有什么不方便说，道：“既然不好说，就不用说了！”这两个旗子是常晗杀了几个盗幕者，意外得来的，常晗当然不好说。

薛月儿道：“这两面旗子，我总感觉有点异样，可又说不出来是什么”。

紫文心道：“这两面旗子属于巨凶之物，留在这里恐怕不善啊！”嘴上道：“这两面旗子没有大用，而且还属于不祥之物。我看，你们还是毁坏了的好！”说完，扔给了常晗。

常晗、薛月儿满手血腥，对于不祥之说，还真有点在意。薛月儿道：“老常，你还是用真火将这两个旗子炼化了吧！”

常晗对这两面旗子并没抱太大希望，只是感觉有点特别，所以才让紫文看看。听薛月儿一说，道：“好，反正这两面旗子也没什么用”。说完，用红色真火开始炼化这两面旗子。可是，结果大出意料，两面旗子没有丝毫的损坏。倒是把常晗，累了个够戗。

紫文心道：“这东西的主人，实力定然不凡。这旗子的材料，看来也不是凡品啊！”

薛月儿见常晗炼化不了，不由着急。紫文旁边道：“这样吧，把这旗子用阵法封印，然后丢在深山之地就可以了”。

常晗眼睛一亮，道：“这是个好主意，就交给紫兄弟了，你来布置阵法......”。

紫文没想到，随便的一句，销毁这旗子的任务到了自己的手上了。紫文的心里确实是想销毁这面旗子的，这可没有作假。紫文猜想自己的神火定然能解决问题，可是又不想在二人面前显露实力。紫文将两面旗子收起，出了地道。

紫文刚刚离开，薛月儿看着常晗道：“你刚才是不是想杀了紫文？”

常晗道：“他知道的太多了，尤其是那部修炼法决。在我们这个星球上，你应该知道他的珍贵程度”。

薛月儿妖媚的笑道：“好了，我们还有用的上他的地方。别忘了，我们还是要去灰色山谷的！”

常晗看着风情万种的薛月儿，邪邪的笑了起来，道：“好，既然你说他有用，就先留着”。说完，迫不及待的压在了薛月儿的身上。

......

紫文走出地道，刘刚、李毅、林青三人都在大厅里。刘刚道：“紫兄，怎么样？”刘刚是唯一一个对紫文和善的人。

紫文笑道：“还好，玉瞳简里的阵法我都破除了！”紫文发现李毅的脸色不好看，可是不清楚为什么。

李毅冷冷道：“常晗是不是在地道里？”紫文一听，心里明白了很多，道：“不错，那常晗确实在地道”。

李毅听后，脸色又白了几分。

半个小时后，地道里，薛月儿已经将衣服重新整理好了。常晗道：“我有了这套法决，就可以修炼的更强。到时，整个浅渔星就是月儿的了”。

薛月儿拨弄了一下头发，道：“你先把太合门的门主之位拿过来再说”。

常晗摸着薛月儿的脸蛋，道：“放心吧，只要老大一死，门主就是我的。到时候，联合你的保合门，我们就是浅渔星最大的势力”。

薛月儿道：“你有把握？”常晗笑道：“他和我都是元婴期，我想下杀手，当然是有把握”。

......起点网站首发！

大厅中，紫文、薛月儿、刘刚、李毅、林青几人都在！

薛月儿笑道：“紫兄，这次多谢你了。以后有什么事，尽管吩咐”。

紫文道：“客气了，我也没帮什么”。

薛月儿道：“不瞒紫兄，我们几人想去灰色山谷探险。据说，那灰色山谷里有阵法。不知，紫兄愿不愿与我们同去”。

紫文疑惑道：“灰色山谷？”

刘刚道：“是的，紫大哥，那灰色山谷很是邪乎。很多人进去后，就没有出来过”。刘刚是直性子，也不愿意瞒紫文。

薛月儿瞄了一眼紫文，看紫文没说话，接着道：“当然了，在里面得到任何宝物，都有紫兄一份的”。

李毅、林青也是点头，看向了紫文。

刘刚道：“灰色山谷周围寸草不生，就连生物也都没有。所以，才得了灰色山谷的称号”。

紫文心道：“灰色山谷？这个“废弃”的星球还真是有意思。不但有大凶之物，现在又出了个灰色山谷......”紫文心中一动，好似抓住了什么。嘴上道：“我愿意和你们一起去，不过，要过一段时间才行。我现在有点事情，需要处理！”

薛月儿道：“这没问题，什么时间都行”。

李毅旁边道：“是什么事情？在浅渔星上，没有什么是我们薛大姐办不到的”。

紫文心道：“我这事还就不在浅渔星上”。嘴上道：“不必了，一点小事而已。短则两月，长则半年，我便能回来”。

薛月儿几人对看了几眼，都没有说话，他们几人都是怕紫文一去不返。以前，一些能破解玉瞳简阵法的人，几乎没什么好下场。除了被囚禁，就是被杀。对于紫文，他们也不想让紫文走。

紫文道：“怎么样？”

薛月儿思考了一下，道：“好，那我们就等紫兄的归来”。

紫文与众人告别，缓慢的飞行离开了浅渔城，以后瞬移出了浅渔星！

紫文离开，林青疑惑道：“薛大姐，你怎么让那小子离开了？”

薛月儿道：“这紫文的实力我们还没摸透，贸然动手，恐怕不妥！”

李毅旁边道：“他不是说自己是结丹期的修为吗？”

薛月儿道：“如果不是呢？”

刘刚道：“好了，我看那紫文不象是不守承诺的人”。

李毅冷哼道：“但愿如此！”

......过了十多天，紫文找到了乾元星的位置！在宇宙星空中，紫文看到一颗巨大的蓝色星球，心道：“果然是号称最大的星球，既然是其他星球的百倍大小”。

紫文喃喃道：“宇宙中，修行界、仙魔界只是两个星系，那爆乱星系的另一面有什么？而我又想要什么样的生活，是戎马生涯、四海为家，还是安居乐业、平稳生活？”

紫文想不明白，也懒的去理会了。紫文为了让叶啸天增加长见识，便把他从“刀界”中叫了出来。

叶啸天看到那庞大的乾元星，也是一惊。叶啸天不禁感慨，当年要不上碰见师傅，自己或许还是一个小乞丐呢？叶啸天也想起了哥哥，被那个苏弟带走，现在也不知道怎么样了！

紫文带着叶啸天飞行进入了乾元星的上空，心道：“元气果然充足！”

紫文俯视大地，一座座豪华的城市、一座座巨大的建筑......让紫文感觉，象回到了地球一样！

紫文已经问过骆清了，这次的仙魔聚会，位置并不是在乾元星的都城乾元城。主要原因是参加聚会的人数太多，而乾元城又太过繁华，城里很难空出如此大的地方举行仙魔聚会。

所以，这次的仙魔聚会，设置在了乾元城城外！而最近三年的时间，“藏宝楼”、九大派都专门派出人，在城外做聚会前的准备。这些准备，包括拍卖会场的建设，各柜台、场地的划分、休息场地的建设、娱乐场地的建设......

可以说，仙魔聚会结束的话，这个地方将又是一座城镇！

在乾元城城外举办，还有几个好处。一，部分人可以去乾元城的客店居住。二，可以欣赏繁华的乾元城。三，......

仙魔聚会可以将仙魔界的大部分人吸引过来，可想而知，到时候会有多少人！不过，帝级高手是不会来的，他们的身份太过耀眼，都不适合来参加。可是，仙魔聚会却可以吸引来很多大罗金仙、魔王级别的高手。这些人，在仙魔界也堪称强者！

紫文与叶啸天正要打听乾元城的位置，一条人影在从后面急闪而来！这是一个看似三十多岁的中年人，长的英俊不凡很有气度。看到紫文和叶啸天时，停了下来，道：“二位也是来参加仙魔聚会的？”

紫文看到此人时，心道：“这人应该是高手，自己看不清对方的境界”。紫文现在是罗天上仙，也很厉害了......YY！

紫文笑道：“正是！”说完，对叶啸天道：“快见过前辈”。叶啸天道：“见过伯伯”。

中年人一愣，没明白过来。紫文道：“我叫紫文，这是我徒弟”。中年人身体一晃，心道：“怪事年年有，今年特别多啊！这仙人中期的徒弟，怎么有个仙人前期的师傅！”中年人再看二人的修行年龄，顿时一惊，差点叫出来。

中年人道：“我叫白落宇！你称我一声老哥就行了”。......

三人很快的来到了乾元城城外！紫文看到城外的场景后，惊叹道：“大手笔，果然是大手笔，这根本就是建了一座城镇啊！”

白落宇也叹道：“今年的仙魔聚会，恐怕是盛况空前啊！”乾元城城外的空地已经不见了，换来的是一座座大型的宫殿与房屋，装修的富丽堂皇，富贵逼人。还有露天的聚会场地、玩乐场地......足有百里范围！

此时，聚会地已经有少部分的仙魔了！买卖人花晶石租用场地，用来做生意。有需要进行拍卖的东西，要提前联系拍卖会的负责人。这里，除了拍卖、生意等，还有娱乐的地方。赌场、竞技场、茶馆、酒馆、饭店等，也是应有尽有。

当然了，还有很大的一块场地是免费使用的。这个场地，是给部分小商人提供的。他们直接摆个小地摊，将手里的东西处理就行。

紫文、白落宇、叶啸天三人落下，在附近的几处场地随便转了起来。紫文道：“老哥，你这次来是为了娱乐？”

白落宇笑道：“不错，娱乐是主要，顺便看看有什么好的法宝！”

叶啸天道：“师傅，我们是不是先找住的地方？姨？这里好象就有住的地方啊！”远处，一座近百米长的大型建筑，分隔成了数段、数排，明显是用来居住的小楼。小楼有上下三层、上下两层不等，设置在聚会地点外围的南北两方。

白落宇道：“不错，这里确实可以住人！不过，房屋有限只能住少部分。所以，入住的资格、价钱都很苛刻！”

紫文感兴趣的道：“老哥说来听听”。

白落宇笑道：“能住在仙魔聚会地点的，大都是九大派、“藏宝楼”等身份尊贵的人。当然了，你有钱也可以，住一晚上要花去近一百晶石”。

紫文算是明白了，这九大派、“藏宝楼”还靠这个赚钱啊！一百晶石已经非常的贵了，在城里的客店居住的话，上好的地方也就一块晶石而已。不过，紫文心里明白，住在这里是一种身份的象征，所谓非富既贵。仙魔聚会持续一个月，如果在这里住，一个人就要花去三千晶石。三千晶石，够一个门派使用百年了。

三千晶石，对于拥有几十万晶石的紫文也不算多。不过，紫文可不愿意显摆，花这冤枉钱。

白落宇接着道：“我们先过去看看，晚上进城住吧！”紫文点了点头。

三人走到一处空地，这是一处免费使用的买卖用地。很多仙魔已经占据了位置，将一些东西摆在了地面上，进行交换买卖。

......

第三十二章 “九神丹”

　三人在空地中，随便的观看，紫文心道：“骆清这丫头，没有魔器战甲，这次一定要给丫头弄一件！艳无双的情况与骆丫头相近，战甲只是一个魔灵器！”紫文的戒指里，现在只剩下十多件仙器了。魔灵器、灵器都留给了“刀阁”。仙器与魔器在仙魔界也异常珍贵，象九大派这样的大派，门中最多也就近百件。要知道，他们门中的人数可是上万。可想而知，这仙魔器的珍贵程度。炼制仙魔器的困难程度先不说，就是材料也极难寻。所以，仙魔器经常处于有价无市的场面。紫文炼制的东西，早以达到了仙魔器的级别。可惜了，都是刀气专用。至于炼丹，就是神丹紫文也可以炼制成功。

三人走到一个地摊上时，紫文眼睛一亮。地摊上放着的是一件下品魔器的战刀，紫文停了下来，摊主是一位看似二十多岁的年轻人。白落宇也发现了，白落宇对摊主道：“哎？奇怪了，这魔器拿去拍卖的话，岂不是比放在这里卖值钱多了？”

年轻人笑道：“我这件魔器不是卖的，而是用来交换的”。紫文旁边道：“用什么交换？”

年轻人道：“丹药、仙器都可以！”紫文听后，眼睛一亮。丹药这东西，对于紫文来说，已经没有用了，“刀界”里那果子就是上好的神丹。而且，紫文可以炼制神丹。可是仙魔器，紫文可弄不出来。收集一些，日后可能会用的上。

紫文道：“怎么交换？”

年轻人笑道：“很简单，同等品级的仙器，或者神丹”。白落宇皱眉，心道：“神丹？仙魔界里也没有多少神丹。至于仙器的话，还算公平”。神丹只所以叫神丹，那是因为炼制时，大都要使用神火。可是仙魔界里，没多少人能够使用神火。再说了，炼制材料也是难寻。能够收集到这些材料，也就能够收集到炼制仙魔器的材料，二者没太大的区别。可是论炼制难易，还是神丹更难。

紫文听后，乐了，道：“你看这个行吗？”说着，一枚“九神丹”出现在了手中。瞬间，浓郁的香味弥漫四周。紫文为了不引起他人的注意，用刀气将香味控制了起来，防止扩散。年轻人看后，顿时一喜。白落宇的眼睛也是一亮，对紫文也有了一丝好奇。叶啸天没什么太大反应，他早就知道，自己的师傅有很多神丹。

年轻人激动道：“你要用这“九神丹”来交换？”紫文点了点头，道：“难道不够？”

年轻人笑道：“够了，这件战刀是你的了？”说着，将战刀给了紫文，然后接过了“九神丹”。“九神丹”的炼制材料也非常珍贵，紫文现在也就剩下二十多粒了。紫文心道：“如果能将这些“九神丹”全部换成仙魔器就好了”。

二人交换完毕，年轻人站了起来，高兴的离开了。年轻人本来没抱多少希望的，他心里想着，能够换一件仙器自己使用就行了。

白落宇旁边道：“老弟，这“九神丹”可是能提高一个境界的修为，论珍贵程度，可是在仙魔器之上的”。

紫文笑道：“不瞒老哥，这“九神丹”我还有二十多粒的，我想把他们都换成仙魔器”。

白落宇顿时傻了，惊道：“你怎么会有这么多神丹？”问完了，顿时感觉不对，这不是探听人家隐私吗！

紫文并不在意，紫文可以感觉的到，这白落宇不是奸邪之辈。叶啸天旁边道：“我师傅自己炼制的！”

这句话更让白落宇震撼不已，先前，白落宇遇到紫文与叶啸天。只是看紫文师徒，修为年龄极短，有了一丝好奇，才与紫文同路。要不然，以白落宇大罗金仙的修为，怎会搭理仙人期的两个小子。现在，白落宇可不敢轻视紫文了。能炼制出神丹的人，这身份，放在仙魔界也极其恐怖。

白落宇平复了下内心的震撼，道：“老弟既然有意将“九神丹”换成仙魔器，为什么不找这次仙魔聚会里，“藏宝楼”的负责人呢？你可以让他们帮忙，在拍卖会上进行交换”。

紫文疑惑道：“拍卖会不是只进行拍卖吗？难道可以交换？”

白落宇道：“拍卖会确实只能进行拍卖，可那是数量小的情况。你现在有这么大的数量，足可以让他们给你另外开一次交换买卖？”

紫文听后眼睛一亮，顿时想起了自己的VIP贵宾卡！心道：“是“藏宝楼”负责这一块的，说不定还会有所优惠呢！”

三人直接来到了一座豪华的宫殿，这个宫殿便是举行拍卖的会场。三人刚进宫殿，一个美丽的小姐迎了过来，道：“三位有什么需要帮助的？”

紫文看了看大殿里的设置，也是暗暗点头——够气派。大殿的中央是一个庞大的中厅，四周是贵宾房，共两层。中央是一个中厅，摆着许多的桌子，是用来给竞拍的人休息使用。大厅的正前方是一个主席台，是用来展示物品和主持拍卖使用。

白落宇道：“我老弟需要找你们负责人，商量一些事情”。这小姐也是见多识广，而且实力已经是天仙了。看紫文仙人前期的修为，有点看不上眼。不过，丝毫没有表现出来。而且，说话的这人实力他看不明白，更是不敢怠慢。

小姐道：“请跟我来吧！”三人绕到了主席台的后面，走进了一间屋子。屋里坐着一个中年人，小姐退了出去。

中年人很是客气，打过招呼，中年人道：“我是负责拍卖的一员，有什么需要请说！”

紫文与白落宇互相看了看，心道：“一员？不是负责人？”中年人看出二人的疑惑，笑道：“我们的负责人还没到，这里拍卖的生意暂时全部交给了我们几人。放心，我们绝对做的了主”。

紫文一听，也不客气，直接将二十四粒“九神丹”取了出来。瞬间，中年人呆滞了。白落宇虽然听紫文说了有二十多粒

“九神丹”，可是当这么多“九神丹”放在面前时，还是一呆。

中年人毕竟是见过大世面的人，瞬间稳定了情绪，只是说话的声音有点颤抖，道：“你是要将这些“九神丹”进行拍卖？”

紫文摇头，道：“我只拍卖其中的四粒，剩下的二十粒，我想让你们进行一场交换。每一粒“九神丹”换取一件仙器或者魔器，不论品级”。

中年人当然知道“九神丹”的珍贵，可是进行交换，他还真有点做不了主。这个负责人，是一位罗天上仙，与紫文的境界一样。

中年人不好意思的道：“您稍等片刻，我要和其他人商量一下”。白落宇旁边一听，喃喃道：“刚才不是说自己能作主吗？”

中年人看不透白落宇的境界，不敢得罪，只是歉意一笑，转身离去。

白落宇旁边道：“老弟，你可真让人看不透。我想，你不是九大派的人吧？”

紫文笑道：“恩，我是“刀阁”的人！”

白落宇眉头一皱，喃喃道：“这是个什么门派？我怎么没听说过？”

叶啸天道：“我师傅他们的门派，才成立几年，只有几百人”。

白落宇一听，擦了擦额头的汗。白落宇还以为，紫文是什么隐世的高人之后，或者是什么隐世门派。没想到，竟然是一个刚刚成立的，三流门派中人。

此时，中年人回来了，还带来了一个年轻人。年轻人看了看紫文三人，道：“我叫金坤，是这次拍卖的负责人”。

几人打了招呼，金坤接着道：“我们同意在拍卖的最后，另举行一场交换！费用是一粒“九神丹”，你看怎么样？”

对于“九神丹”，紫文根本看不上眼，笑道：“没问题！”

金坤没想到紫文答应的如此爽快，反而愣了一下，然后笑道：“好，我们为你在拍卖场二层准备了一件贵宾房，到时候可以前来观看拍卖！”

紫文点了点头，然后将VIP贵宾卡取了出来，道：“这个东西有什么优惠？”

VIP贵宾卡一出，白落宇惊道：“贵宾卡？”金坤与中年人也是震惊不已，二人自然认识这卡，金坤赶忙道：“不好意思，我不知道您是我们“藏宝楼”的贵宾，刚才得罪了。既然您是贵宾，您可以免费入住仙魔聚会的房屋。而且，拍卖费用将全免”。

紫文一听，心里乐开了花，心道：“胖老哥这卡竟然有如此大的作用，以后回到蓝火星，可要去谢谢胖老哥”。

嘴上道：“可是我还有朋友，你那一间房，住不下吧！”

金坤笑道：“不是一间房，而是一座二层的小楼，共六间房！”......

紫文将“九神丹”放下后，在白落宇看外星人的目光下走出了宫殿。

......

紫文离开，中年人对金坤道：“老板，他就是胖老哥让我们调查的那紫文吧！”

金坤点头道：“应该没错，近万年好象也就发出这么一张新卡。其余的贵宾，我都是认识的。不过，很奇怪，我没有感受到朱雀的气息？”

中年人道：“会不会是胖老哥看错了？”

金坤道：“不可能，胖老哥的实力你还不清楚。至从樊雀夜莫名其妙的进行重生，朱雀族就开始调查这方面的事情了。胖老哥与樊雀夜相识，他对这事非常关注啊！”

......

白落宇迷惑的看着紫文，道：“老弟，你师傅是谁？”白落宇猜想，紫文定是高人之后。要知道，贵宾卡可不是一般人能拥有的。

紫文知道白落宇对自己好奇，笑道：“我师傅还没有飞升呢！”紫文这话没错，紫云确实还在修行！

“咳...咳”，白落宇一口气查点没缓上来，彻底的被紫文打败了。

叶啸天道：“我师傅飞升上来的时间，总共还没有二十年呢！”叶啸天很为自己师傅自毫，竟然有免费的房子居住......汗！

白落宇对“刀阁”产生了兴趣，想看看“刀阁”到底是个什么样的门派，竟然有紫文如此奇人。

贵宾卡总共发出九十六张，而且还消失了很多。主要是，部分帝级高手都已经飞升成神了。伴随着的，卡便消失了。所以，现在的仙魔界，总共也找不出三十张这样的卡。而这些卡，九大派每派也只有一张而已。其他的卡，恐怕在一些帝级高手，或者隐世高人手里。可是这些人却未必来参加仙魔聚会。

白落宇爽啊，参加了好几次仙魔聚会了，还没在仙魔聚会里住过呢！这次，算是沾了紫文的光了。六间房，三人住了三间。仙魔大会还有几天就要举行了，各方人马陆续的都赶了来。不过，绝大多数人都住进了乾元星。毕竟，这些房子还是太贵了。

一夜无话，第二天，白落宇让紫文陪他去喝酒，白落宇已经完全的把紫文放在和自己一个层次上了。紫文心道：“这人怎么都好这口呢？不过......我喜欢！”

三人来到了一家酒馆，喝酒闲聊。这酒馆里的酒确实不错，当然了，和紫文阴阳壶里的酒是没得比。紫文也没有挑剔的毛病，属于那种龙门能跳，狗洞能钻的主。一连好几天，三人每天都过来喝酒。此时，紫文与白落宇也已经是无话不谈的朋友了。可是，当白落宇喝了紫文阴阳壶里的酒之后，酒馆是再也不去了，而整天往紫文的屋里跑。

白落宇乃是一散修，实力也算强悍。不过，散修之人少有朋友。这次认识紫文，白落宇也非常高兴。紫文知道白落宇是散修后，就有意拉拢白落宇进入“刀阁”。白落宇虽然没有直接答应，可还是愿意去“刀阁”看看。紫文相信，凭着“刀阁”充足的灵气、晶石再加上自己的关系，白落宇八层会答应。再说了，给白落宇挂的将是长老一职，平时不会有任何约束。

......

今天，仙魔聚会正式开始了！九大派与“藏宝楼”是聚会的举办方，也是负责人。在仙魔聚会期间，一切秩序都由九大派与“藏宝楼”维持。当然了，也没有人敢来捣乱。

白落宇道：“老弟，仙魔聚会总算是开始了，我们出去转转去！”紫文点了点头。

仙魔聚会宣布开始，做生意的、做买卖的、娱乐的等等是应有尽有。仙魔聚会的这块场地，足有百里长宽。可是，参加聚会的人数也是不少。场地虽然不拥挤，可也不是很宽广。白落宇道：“老弟，我过那面看看，我们一会汇合”。

紫文也对叶啸天道：“去吧，随处去看看”。叶啸天高兴的点了点头，也跑开了。紫文并不担心叶啸天会出事，在仙魔聚会上动手，可是会同时得罪九大派和“藏宝楼”的。估计还没有谁有这个胆量，他们就是有仇也会暂且放下的。再说了，仙魔竞技场可是专门用来解决恩怨矛盾设置的。如果有仇，通过负责人，可以直接上台进行竞技。而赌场，可以下注进行赌博。

拍卖会在最后的五天开始举行，连续拍卖。开始的这段时间，人们主要是在地摊上寻找合适的物品进行交换买卖。

紫文准备先去找骆清等人，这次，不只韩雪亭、骆清来了，就连刘刚、骆鹏两位长老也都来了。好象是要来拍卖一些丹药、武器。毕竟，凤鸣门可是制器炼丹门派。风扬老师可能有犯了懒惰的毛病，没有来。几人见面后打过招呼，骆清满脸欢喜。与韩雪亭几人告别后，紫文带着骆清闲逛了起来。韩雪亭等人可不象紫文一样有特殊待遇，他们都住在了乾元星的客店里。

韩雪亭道：“文哥哥，你的徒弟呢？”紫文笑道：“我让他自己去玩了，一会回来介绍你认识”。二人没走出多远，对面两人走了过来，正是剑门昆鹏、蓝冰门燕轻舞。

昆鹏笑道：“兄弟，人生何处不相逢啊！”紫文直接无视，走到燕轻舞面前，道：“哇，燕姑娘又变漂亮了......”。

燕轻舞轻笑，道：“你还是没个正经”。昆鹏旁边苦着脸，道：“兄弟，你也太不给面子了吧！”

四人的关系还算可以，一路边走别聊，气氛非常融洽。

......

第三十三章 三代弟子第一人？

　紫文、骆清、昆鹏、燕轻舞四人在仙魔聚会的各个场地里转了起来。昆鹏道：“老弟，你既然没有加入凤鸣门，何不来我们剑门”。

紫文笑道：“我已经加入了其他门派”。

燕轻舞旁边道：“哪个门派？”

紫文道：“是一个成立没几年的门派，叫“刀阁”！”

昆鹏、燕轻舞是一阵迷糊，搞不清楚紫文为什么加入一个三流门派。当然了，紫文也懒的解释，就这样一带而过了。

忽然，紫文感觉到了一丝杀意，可是瞬间消失了。紫文回头，只见身后走来一个中年人。

昆鹏、燕轻舞赶忙行礼道：“见过叶师伯！”同时，昆鹏传音给紫文道：“这人名叫叶宇，乃是枯影门追魂的师傅，修为已经是大罗金仙！”

紫文听后，心里一暗。紫文已经知道，在“宝星”上各派厮杀，是九大派都默许了的。也就是说，在“宝星”上，不管做什么都是合理正常的。比如说，艳无双杀了追魂，叶宇是不能去找艳无双麻烦的。当然了，这一切都是建立在实力的份上，因为他们同是九大派。

象紫文一个散修，又是追魂之死的最大凶手。叶宇不能找艳宗艳无双的麻烦，可是却不想放过紫文。

叶宇对昆鹏、燕轻舞点了一下头，看向了紫文，笑道：“你就是实力已经达到罗天上仙境界的那个紫文？”

“宝星”一战，罗天上仙前期的铁离战败，很多人都知道那场战斗。所以，九大派早已经知道紫文的实力是罗天上仙。

紫文心里明白，自己与枯影门这个梁子很可能已经结下了，道：“不错，晚辈正是紫文”。

叶宇点了点头，道：“不错！”说完，转身离开了。

紫文看着叶宇的背影，眉头也皱了起来，心道：“这叶宇笑里藏刀，恐怕不会放过我啊！”骆清也为紫文担心里起来。

昆鹏安慰道：“兄弟，九大派的人不能随便出手，放心吧！”可是昆鹏心里明白，不能出手，那只是限制大规模的战斗与冲突。枯影门真要对付紫文，别人也拦不住。紫文虽然不知道九大派的事，可是也知道枯影门会找自己的麻烦。

紫文笑道：“无所谓，他们要来就来吧！”昆鹏、燕轻舞都很疑惑，紫文凭什么和人家枯影门斗。其实，紫文也是没办法。既然躲不过，那还不如不去想这些事。反正，仙魔聚会上，自己还是安全的。昆鹏、燕轻舞是九大派弟子，所以都住在仙魔聚会的房屋里。九大派这次派出了部分二代弟子和三代弟子，一是代表师门来参加聚会。二是维持聚会的秩序。

紫文想宣传“刀阁”之名，以吸引紫缘星的前辈，还有一些欲加入门派的仙魔。不过，现在“刀阁”势弱，紫文还是想先让“刀阁”发展一段时间。

紫文道：“昆大哥，你们剑门是不是有很多从紫缘星飞升上来的？”

昆鹏摇头道：“是有一部分，不过，紫缘星的仙魔很分散，我也不太清楚”。

紫文点头道：“原来是这样”。

燕轻舞问道：“难道你是紫缘星飞升上来的？”

紫文笑道：“是啊！”

几人随便聊着......

参加仙魔聚会的人足有数十万人，百里长宽的聚会地，看上去也是人山人海，万人空巷。上午的时间，紫文并没有发现什么好东西。只是随便的购买了一些矿石、药材，仙器魔器也没有再遇到。

下午的时候，紫文、骆清与昆鹏、燕轻舞分开了，然后和叶啸天汇合。叶啸天只比骆清小十几岁，非要叫姐姐，紫文郁闷啊！这么算下来，自己徒弟都成了自己弟弟了。还好，仙魔界里都是各交各的，紫文也不是迂腐之人。三人聊着在买卖矿石的地方转了起来，紫文在一处比较大的地摊上看到一块石头。这石头鹅蛋大小，通体金色，晶莹闪耀，紫文走近后喃喃道：“金琉璃？”

摊主是个看似二十多岁的年轻人，笑道：“朋友好眼力，这确实是金琉璃！”

金琉璃是炼制上好兵器的珍贵矿石，据说要炼制神器，加上金琉璃可以增加一层成功率。紫文内心激动，能炼制出神器，也是紫文的一个梦想。天地大同，万法归一。神器是什么人都能使用的，那样的话，紫文的炼器技术才不至于埋没。神有正神邪神，可是兵器却可以随便使用，不受限制。紫文经过这么多年的研究，已经可以炼制出上品仙器。就是极品仙器，紫文也基本可以达到，“寒意”刀便是紫文升级而成的极品仙器。紫文道：“这东西怎么卖？”

年轻人道：“三百晶石，不讲价”。叶啸天道：“师傅，这个东西有什么用？”

紫文拍了叶啸天脑袋一下，道：“你个笨蛋，你师傅我炼器、阵法、丹药举世无双，怎么你就一样也不喜欢学？”这也是紫文郁闷的一件事，叶啸天不爱学习其他的东西。所以，紫文的炼器、阵法、丹药知识是没人继承啊！

骆清旁边轻笑，道：“哥哥，哪有自己夸自己的？”

紫文脸一红，道：“我让这小混蛋气的！”年轻人鄙视了紫文半天，心道：“师傅的修为还不如人家徒弟高，叫嚣什么啊！”

紫文接着道：“好，我要了”。紫文将金琉璃买下，心道：“奶奶的，我一定要炼制出神器！”

三人走到旁边，这是一家卖玉器装饰的地方，紫文道：“骆丫头，看看有什么喜欢的”。

骆清从小孤苦，现在的生活对于骆清来说，已经是上天的恩赐了，道：“不用了哥哥，我没有什么需要的”。

紫文笑道：“过两天哥哥送你一件魔器战甲，给你防身”。

骆清低下了头，道：“恩！”紫文浏览了一下，发现一只玉杈，甚是漂亮，内设辟邪阵法。紫文道：“老板，这玉杈我要了”。

老板道：“好，这东西可不错，五十块晶石！”骆清知道紫文的晶石很多，所以也没有多说什么。毕竟，紫文送给自己东西，骆清心里还是非常欢喜的。

此时，一道声音响了起来，道：“老板，这玉杈还有吗？”话落，两个三十多岁的人走了过来。两人长的英俊不凡，可是身体周围却是魔气缭绕。看的出，二人都是修魔者。

老板歉意道：“不好意思，这玉杈乃是老朽无意得到，只有一只”。

其中一人眉头微皱，对紫文道：“朋友，这玉杈我想送给意中人。不知，能否让给我？”

紫文道：“这玉杈我要送给我妹妹，所以，朋友还是另选一只吧！”紫文心道：“这不是故意找事吗？那么多玉杈，偏要这个？”其实，也不是这人故意找事，只因这玉杈玉质上乘，且内有阵法，是件宝器。

这人笑道：“我叫风致，朋友能不能给个面子？”

“哗！”周围听到这个名字的都是一惊，都低声议论了起来。

此时，骆清传音给紫文，道：“哥哥，这玉杈我们还是不要了，让给他吧！”骆清在凤鸣门多年，也听说过一些很有名气的人，这风致便是其中之一。

三代弟子中，对于年轻一代的十大高手。我在开始就已经说过，他们只是代表年轻一代。要知道，三代弟子中，可是有修炼上万年甚至数十万年的老怪物。这些人的实力非常强悍，有一些资质好的，修为都超越了部分二代弟子。在这些三代弟子眼中，十大高手根本不算什么，他们将十大高手当作了后辈，不屑与之一比。就连最强的铁离，在这些三代弟子眼中，也是不堪一击。

而在这上万的三代弟子中，仙魔各有一人成就颇高。那便是枯影门易木云，血宗风致。在众多三代弟子中，罗天上仙修为的人非常多。可是达到大罗金仙的，只有易木云、风致二人。这已经非常可怕了，要知道，很多二代弟子都还停留在罗天上仙的层次上。骆清听韩雪亭说过这些事，也知道风致的厉害。所以，不愿意紫文为了自己得罪强敌。

紫文眉头皱了起来，瞬间明白了其中的关键，心道：“看来这风致不简单”。紫文在与张丰的对战中已经知道了自己的实力，对付罗天上仙后期也没有什么问题。可是，如果对付大罗金仙，就必须使用分身摆阵。否则的话，恐怕不敌。

可是紫文又怎会怕一个风致，笑道：“朋友还是再选一个吧！”紫文没有太多的废话。取出五十块晶石递给了老板，接过了玉杈。

风致脸色有点难看，自己堂堂大罗金仙，已经这么客气的商量了。这个仙人前期的小子，竟然还不给自己面子，真是该死。风致背后一人大怒，道：“小子，你是什么人？”

紫文冷冷的看了那人一眼，道：“你又是什么人？”

那人道：“我是血宗云凡！”旁边的骆清赶忙传音给紫文，将这些事情都告诉了紫文。

紫文听后，已经知道，风致的实力最多也就大罗金仙前期，对付这样实力的人，使用分身还是有把握的。

紫文道：“我叫紫文”。

此时，几人周围已经围了上百人，都在看傻子一样看着紫文，心道：“就这么点实力，竟然和九大派的风致叫板，真是不知天高地厚”。

风致听后，眼睛一亮，嘴角有了一丝笑意，道：“你就是那个杀了追魂，打败罗天上仙铁离的紫文了？”

“哗！”周围顿时咋了开了锅，都开始细细打量紫文。追魂是十大高手第一，还是非常有名的。而且，“打败罗天上仙”这几个字，他们也都听到了。这些人现在都充满了疑惑，怎么看紫文都是仙人前期的修为。

紫文郁闷啊，心道：“好象是艳无双杀的追魂，怎么赖在我身上了？”猛然，紫文感觉到了危险，难道是枯影门故意对外宣传的？

风致看出了紫文的疑惑，传音道：“你杀了追魂，我也很痛快，这事就算了。不过，我要告诉你，易木云非常欣赏追魂。对于追魂的死，他是不会放过你的”。

紫文听出来了，这风致不爽易木云。现在有人杀了易木云的“小弟”追魂，风致还是听高兴的。

其实，这也难怪，风致、易木云一魔一仙，二人竞争“三代弟子第一人”的称号以有多年。二人都是大罗金仙前期，实力相当，谁也奈何不了谁。

此时，又有两人走了过来，风致一看二人，嘴角的笑意更浓了，对来的二人打招呼道：“原来是易木云和丁莫啊！”

紫文一听“易木云”三字，瞬间看了过去。前面一人，三十多岁，长的风流倜傥，一副仙家风范，儒雅稳重。

看到风致、云凡后，也是一笑，道：“是血宗二位啊！真是巧”。说完，看向了紫文，笑道：“是你杀了追魂？”

紫文心头一禀，心道：“此人好气势”。原来，就在易木云转头说话的瞬间，便用气势锁定了紫文。紫文知道仙魔聚会上，纵使九大派也不敢随便出手。所以，才没有抵挡。可是这气势中的那深冷的杀意，直入骨髓，让紫文吃了一惊。

紫文知道，解释就是掩饰......道：“不错！”易木云见紫文承认，眼中寒芒一闪，瞬间消失，笑道：“好！”

背后丁莫知道易木云与追魂的关系，二人同是一个星球上来的，私交颇好，易木云也算追魂的半个老师。

丁莫心中一动，道：“风致，这是怎么回事？”

风致笑道：“没什么，我与紫文是无意间遇到的”。风致已经猜测到了丁莫的意思。在仙魔聚会上，如果有人发生冲突的话。如果双手同意，可以提出申请，去竞技场进行决斗。丁莫明显是想以这玉杈为由，与紫文发生冲突。

紫文眼神也冷了下来，道：“丁莫是吧？”

丁莫一愣，道：“怎么？”

紫文道：“想竞技的话，就来，别在那废话”。

“哗！”周围的几百人一片哗然，丁莫瞬间傻了，就连风致等人也没反映过来。

丁莫摇了摇头，让自己清醒了过来，怒道：“你把刚才的话再说一遍”。

紫文道：“我紫文向你发出竞技，你可敢来？”

丁莫笑了，被紫文给气的鼻子都歪了，道：“好，好，好啊！你真以为打败了一个刚入门的罗天上仙，你就天下无敌了。走，我们现在去竞技场！”

骆清急的都快哭了，一只手拉着紫文的胳膊，紫文一笑，拍拍骆清的头，传音道：“放心，那丁莫最多也就是罗天上仙后期，我对付他还是有把握的”。叶啸天知道师傅胜过张丰，定然也能胜过这丁莫。所以，不太担心紫文。反而充满了激动，想看看师傅的真正实力。

紫文要让“刀阁”之名，传遍仙魔界！

......

第三十四章 竞技扬名

　紫文、骆清、叶啸天、枯影门易木云和丁莫、血宗云凡和风致一行七人向竞技场行去。背后跟着几百号仙魔，准备去看热闹，顺便去下注赌博。

竞技场是一个露天的会场，犹如北京的鸟巢一样。不同的是，正中央摆了一个几百米长的巨型擂台。竞技场的负责人对于这样的事见的多了，也不过问，只要双方同意既可便可进行比试。当然了，看到紫文那点实力的时候，还是感觉紫文有病......

这负责人是九大派中玄明门的一个二代弟子，实力已经进入了大罗金仙。

此时，竞技场不远处的赌城瞬间热闹了起来。叶啸天跑了过去，一会便返了回来，脸上似笑非笑，很是古怪。紫文疑惑道：“怎么了？”

叶啸天忍住笑，道：“师傅，你已经一赔五了，啊哈哈...哈哈...”。叶啸天终于没忍住，愣是笑了出来。紫文不知道竞技与赌博竟然相连，顿时傻了。

旁边的丁莫得意的看着紫文，道：“小子，还是乖乖的认输吧！”

紫文瞬间反映了过来，脸色露出了一丝不为人知的笑意，给叶啸天传音道：“徒弟，去给你师傅买五万晶石的！”

叶啸天弱弱的传音道：“师傅，买谁赢？”

紫文一口气差点没缓上来，再看，叶啸天已经跑了出去，紫文心道：“你们一群笨蛋，看你紫爷爷变富豪...”。

风致旁边道：“易木云，我们也去赌一下，如何？”

易木云冷笑，道：“好，我就买丁莫师弟赢，一百晶石”。

风致看了看紫文，笑道：“好，我就买紫文赢，两百晶石”。云凡旁边一听，道：“师兄，他行吗？”

紫文一听，郁闷啊！骆清旁边也很是担心，紫文摸摸骆清的头，道：“放心，我收拾他，象玩一样”。

“你~！”丁莫旁边一听，鼻子瞬间歪了。

此时，竞技场负责人道：“二位如果准备好，就请上台吧！”竞技台下，已经站了近千人，极是嘈杂。紫文与丁莫飞身上台。

负责人道：“按照规矩，竞技开始，生死各安天命。直到一方认输、或对方没有还有之力，即为胜。到时候，既不能再出手攻击。否则的话，别怪我不客气。现在，由“刀阁”紫文对枯影门丁莫，比武开始”。

台下的人瞬间询问了起来，甲：“刀阁”是个什么门派？我怎么没听说过？

乙：不清楚，可能是个新成立的门派吧！......

紫文想让“刀阁”出名，所以，也学着丁莫，将自己的门派说了出来。紫文也怕枯影门找“刀阁”的麻烦，不过，紫文也发现了，好象九大派受着什么约束，不能随便出手。还有，昆鹏也说过这样的话。再者了，自己惹的麻烦，你们找我就行了。

随着负责人的一声令下，紫文的“寒意”刀瞬间出现在了手中。只见台上紫文闪烁，照应的四周紫气冲天。台下的人又是一片喧哗，极品仙器的诱惑力可不是吹的。

负责人的眼睛也是一亮，不由的多看了看紫文，喃喃道：“紫文？怎么这名字这么熟悉？姨？是那个小子啊......”。

紫文并不知道，九大派虽然不太看重“宝星”上的那些晶石，可是却很关注里面发生的事。对于紫文的事情，九大派多数人还是知道点的。

丁莫见紫文横刀卓然而立，四溢的气势威压毫不逊于己，当即不敢托大，取出下品仙器的蓝色长剑，负剑凝视紫文。

丁莫道：“小子，原来是想靠兵器取胜啊！”紫文笑道：“我说过不让你使用极品仙器了？你想用，也得有啊！”

“你~！”丁莫没想到紫文竟然这么无礼，一点没有高人风范，当既大怒。身体一斜，剑随身转，一道庞大的蓝色剑芒划破长空，带着异啸劈向了紫文。

紫文心中一惊，这丁莫的实力比张丰要强上一截。“寒意”刀缓慢往出一伸，只见周围空气也跟随着向前一动。紫文大喝一声，身体前倾，“寒意”刀从下而上就是一刀。摄人的紫光卷起阵阵寒风，以开天裂地之势冲向了半空。

“蓬！”“嗡！”“嗡！”蓝、紫二色在空中相撞，满天的流光异彩挥洒了下来。强大的气流让竞技场都是一颤，台下的众人齐齐变色。

负责人不由的点了点头，喃喃道：“难怪能压制住铁离，这实力已经接近罗天上仙的颠峰了！”

这一击，紫文与丁莫都基本摸清了对方的实力。丁莫面色沉重，道：“果然厉害，没想到你隐藏的这么深”。

紫文双臂发麻，暗道：“大意了，自己的领域都没开！”嘴上道：“你也不错，比我也只差了一点而已！”

“轰！”台下众人都笑了出来！易木云的脸色变的难看了起来，风致则显的很是兴奋。

丁莫冷哼，二人身体向空中冲去。仅仅瞬间，丁莫的剑锋呼啸翻腾了起来，每一剑都带着莫大的威压光华，远远的望去，诺大的竞技台上，剑光四溢流转。丁莫运剑至极处，漫天数十米的剑影起舞，纵横翻转，彻彻底底笼罩了紫文！

紫文被攻的连连后退，眼神一冷，“重力领域”笼罩了丁莫，丁莫的身体瞬间慢了下来，脸色大变。

负责人喃喃道：“重力领域？这小子修行才几年啊！”

易木云、风致二人也感觉到了不对，风致道：“领域？”易木云点头道：“应该是“重力领域”，可这小子是火性体啊！”

这领域一出，丁莫便落了下风，长剑格挡着紫文狂风暴雨般的刀光，却似乎根本无力还击。

丁莫心里大骇，心道：“追魂死的不冤啊！可是......”。想到这，虚空中丁莫剑锋回转，飞身后撤，宝剑横在胸前，蓝色长剑如匹练般环体盘旋起来，跟着，蓝色气柱犹如水龙一样从身体上爆发了出来。

“呼！”猛龙长啸，带起了阵阵巨风，在空中与猛虎出笼一样冲向了紫文。

紫文眼睛一缩，身体急速后撤，同时，“寒意”刀在胸前直指丁莫。身体上的紫色刀气连带空中的空气都开始涌进了“寒意”刀，“寒意”刀将紫光全部收敛了起来。此时，竞技台上由于空气中紫光的流动，形成了阵阵紫色碎片，犹如雪花一样风舞银飞，竞技台被紫色覆盖。

紫文大喝一声：“雪飘人间！”“翁！”收敛在“寒意”刀中的紫气愤然而出，形成一道巨大的紫色光柱，在空中迅速幻化形成一朵莲花。在空中飞舞旋转，与咆哮的蓝色巨龙正面相碰。

“轰！”震天的响声传遍四周，台下的众人被巨大的撞击与气流震的后退了几步。“扑！”狂暴的气流消退，丁莫一口鲜血吐了出来。

易木云大惊，道：“师弟！”紫文内心翻滚，喉咙发甜，一丝鲜血流了从嘴角流出。这一击，紫文占了绝对的优势，这也是一次真正实力的对抗。

骆清看紫文受伤，一只手捂住了自己查点叫出声的嘴，双眼变的朦胧了起来。叶啸天的额头也出了汗，双腿都有点发抖。

紫文擦可擦嘴角的鲜血，道：“丁莫，认输吧！”别人看起来，丁莫吐了血，紫文也流了血。即使紫文好点，也好不到哪去。可是，丁莫心里清楚，自己已经败了。刚才的这击，丁莫的伤远比看上去要重。紫文也是清楚，所以才说出这样的话。

可是丁莫受不了这个打击，道：“废话少说，我们再~”“扑！”丁莫又是一口鲜血，脸色惨白，身体摇晃，眼前也变的雾了起来。

易木云已经看出来了，自己的师弟败了。此时，负责人道：“这一战“刀阁”紫文胜！”

“哗！”台下一片喧哗。丁莫眼前一黑，昏了过去。易木云飞身上台，将掉下的丁莫接住，看了看紫文，道：“我们后会有期！”

易木云离开，紫文下了竞技台，骆清破涕为笑，冲进了紫文的怀里。叶啸天也是长出了口气，叶啸天非常敬重自己的师傅。想想，一个小乞丐，几年之内走上修仙之路，而这一切都是紫文给他的。

风致旁边道：“啊呀，紫文老弟，这次多亏了你，我才赢了两百晶石。不过，你好象得罪了很多人哦~~~”。

紫文一愣，看向了竞技台四周，N多人的目光都看着紫文，眼神里写着：“混蛋，拌猪吃老虎，害我们输钱！”

紫文向众人歉意一笑，赶忙带着骆清、叶啸天逃离了竞技场。不是为别的，而是去赌场取钱去了。五万的晶石换了二十多万，好几千人的晶石都被紫文赢了。

由于仙魔聚会的场地非常庞大，人们也不能释放灵识。所以，这场战斗，只有附近的一些人知道，可是传播的速度可是奇快。

甲：兄弟，你知道吗？那会“刀阁”一人与枯影门一人在竞技场发生决斗了！

乙：是啊，“刀阁”那人一刀就把枯影门那人剁成了十八段，真是厉害......

这一战，“刀阁”之名是出了。可是，也让枯影门加重了除去紫文的意思。

紫文离开，云凡与风致也出了竞技场，风致道：“这紫文的实力已经达到了罗天上仙后期，而且潜力颇大啊！”

云凡明白了风致的意思，道：“那我们就乘他羽翼未丰之时，将他除去！”风致双眼寒光一闪，点了点头。

紫文的实力，大大的出呼了风致与易木云的意料。二人争夺“三代弟子第一人”的名号多年，如果被紫文拿去，二人可受不了。

......起点网站首发！

紫文、骆清、叶啸天三人迅速离开场地，回到了屋子，紫文的伤势不轻，不过生命元力早已经开始恢复，基本上没什么大事。只不过，紫文今天也累了，想休息。

屋子里，紫文道：“骆丫头，今天就不回乾元星了，就住在这里吧！”

骆清一听，脸顿时红了，喃喃道：“这个...我...！”

紫文说完了，感觉这话不对，赶忙道：“我不是那意思，我们这里房子多！”

骆清小声道：“恩！”

晚上，白落宇也回来了，直接冲进了紫文的屋子，道：“兄弟，你们“刀阁”这次来了几人？”

紫文道：“就我一个啊，怎么了？”

白落宇指着紫文，道：“竞技台上的~~不会~~是你吧！”

叶啸天旁边道：“当然是我师傅了！”

“哦，天呢！”白落宇仰天怒吼，道：“兄弟，你到底是什么实力？你还有什么事瞒着我？”

紫文苦笑摇头，道：“老哥，我没什么事瞒着你啊！我是罗天上仙的修为，可你不是没问过我吗！”

白落宇傻了，喃喃道：“老弟，你才修行几年啊！哦~~”

紫文眼珠一转，道：“老哥，只要你加入“刀阁”，我就把秘密方法告诉你！”

白落宇一听，两眼放光，那还象一个大罗金仙的高手啊！道：“你不会是骗老哥吧？难道你是吃“九神丹”上来的？”

紫文道：“废话少说，干不干！”

白落宇心道：“吃“九神丹”也就能提高仙魔的一个境界，不可能这么快啊！”嘴上道：“好，我答应你去“刀阁”当长老就是。当然了，除了告诉我秘密方法，再给我一壶酒！”

“哦，白老哥，你好无耻~~！”......

紫文取出了两颗果子，道：“这就是方法，给你两个，保证你突破一个境界！”

白落宇也是识货之人，立刻知道了这两个果子的价值，恐怕还要在“九神丹”之上！当既跑回了屋子，化解丹药去了。

当然了，突破也就是一个境界！紫文是诱惑白落宇犯罪啊！

紫文与叶啸天喝酒去了。叶啸天突破的太快，灵魂境界远远跟不上。紫文决定让叶啸天入世修行，尽快的提升灵魂境界。叶啸天也明白灵魂境界跟不上，修行过程中可能会有麻烦。所以，也决定，仙魔聚会结束后，一个人在仙魔界里进行历练。

......这本书，我发的时候，第一次直接发了四十万字，还有书以前一直在变身情缘里，这周才转到了仙侠，弄的点击推荐上不去。大家支持一下，谢谢！

第三十五章 第三个徒弟

　一连三天，紫文都没有在去场地，主要是为了疗伤。三天后，紫文准备再出去看看。这些天，叶啸天没有闲着，每天都往外面跑。而骆清一直陪着紫文，明显的对紫文有情。紫文也不傻，骆清的好一直记在了心里。可是，紫文虽然好色，可现在只把骆清当妹妹看。

仙魔聚会地，紫文伸了个懒腰，道：“骆丫头，我们去喝茶去！”

二人来到茶馆，找了一找桌子坐了下来，要了两杯茶看着窗户外面热闹的聚会。过了片刻，窗外一道身影出现在紫文的眼里，紫文邪邪一笑，道：“骆丫头，去找我老婆去！”

“咳~咳！”骆清一口水，差点喷了出来，道：“哥哥，你真的喜欢那艳无双？”

紫文笑道：“不知道，可能吧，反正我对她有感觉！”骆清哦了一声，叹了口气。

紫文疑惑道：“怎么了，叹起气来了？”

骆清道：“没什么！”

紫文与骆清出了茶馆，找到了艳无双。紫文道：“老婆，我们又见面了！”

艳无双直接无视，道：“小姑娘又漂亮了！”

骆清脸一红，道：“姐姐才漂亮呢！”

紫文旁边郁闷，道：“老婆，你怎么就不理我呢...我好可怜啊！”

艳无双旁边道：“啊呀，这不是大名鼎鼎的紫文吗？擂台上把人家枯影门的罗天上仙都给打吐血了。来，给签个名”。

紫文顿时傻了，随既一脸哭相，道：“老婆，我也没办法啊！明明是你杀了追魂，他们非赖着我，我有什么办法！”

艳无双本来还想损几句紫文，最后也没说出来，叹了口气道：“你不应该和丁莫动手！”

紫文从中听出了一丝关心之意，笑道：“放心吧！为了娶你，我是不会死的！”

艳无双白了紫文一眼，道：“你修行的时间较短，不明白的。你现在不但是得罪了易木云、丁莫，就连血宗风致恐怕也不会放过你”。

紫文眉头微皱，道：“我与血宗没什么过节啊，而且，我也没得罪风致啊！难道是......”紫文也想明白了，一切都是为了名啊！

艳无双道：“你在“宝星”上已经得罪了枯影门、九幽宗，现在加上血宗。别说这三个门派了，就是其中一个，真要杀你的话，别人也管不了。九大派受约束，那是指门派间的战斗。可是对付你一人，他们是不受任何约束的”。

紫文顿时感到了危机，额头上也出现了冷汗。不过听到“九大派受约束”时，紫文对“刀阁”放心了许多。至于自己，紫文并不怕。不是实力，而是信心。紫文越遇到困难，冷静的越快，也越有斗志。瞬间，紫文将心态调整了过来。

这一切的变化，都落在了艳无双的眼里。从刚开始的害怕，到现在身上那强大的自信。艳无双都怀疑，一个人在短时间内竟然有如此大的变化。

紫文笑道：“还好，你们艳宗、万魂宗我没得罪过，玄明门、剑门、蓝冰门、清灵门也是如此”。

骆清传音给艳无双，道：“你不准备和文哥哥说吗？”

艳无双道：“拜托妹妹了，先不要和他说。反正，我还在推延，事情要定下来，也得在几十年以后！姨？你是怎么知道的？这件事，应该只有九大派内部才知道！”

骆清看了看紫文，传音道：“我是听燕轻舞告诉我的”。

二人都是通过传音，紫文并不清楚。艳无双对紫文道：“反正你现在是十分危险，最好的办法，就是加入九大派。不过，有没有人愿意收留你，就不一定了！”

紫文嘿嘿一笑，道：“你们艳宗要不要我？”

艳无双妖笑道：“你如果把下面切了的话，倒是可以考虑！”骆清听后，羞的脸红扑扑的。

紫文擦了擦额头的汗，笑道：“这个~~还是算了！”

此时，紫文感受到了两道不善的目光。紫文回头，艳无双看到二人，赶忙道：“见过陶师伯！”

艳无双给紫文传音，道：“这人是游云的师傅，叫陶方！”对于这陶方，紫文可是记得的。在进“宝星”前，此人便用威压警告过紫文。那次，恐怕就是因为紫文打伤了游云。陶方身后跟着的，不是别人，正是游云。

九大派，尤其是修仙五门、修魔四宗内，为表尊敬，对对方的前辈称呼与同门是一样的。陶方点了点头，直接看向了紫文，道：“我们又见面了！”

紫文心中冷笑，道：“是啊，我怎么会忘了前辈呢？”紫文知道，就算自己低声下气，恐怕这九幽宗也不放过自己。

陶方冷哼道：“很好！希望下次见面，你还能这样说话”。说完，转身离开了。游云眼神不善的看了看紫文，也转身离去。

紫文心里郁闷，自己已经被人警告两次了，心道：“看来，这次聚会结束，自己会有大麻烦啊！”

艳无双脸色不好看，道：“紫文，你对昆鹏有恩，可以加入剑门的。有剑门庇护，暂时没人敢对你下手的！”

......

本书中有五门四宗，而五门四宗中的玄明门、万魂宗都是仙魔界原来的门派。也是最早的门派，这两派在本书中很少参加争斗的。当然了，是很少而已。

......

骆清知道，“刀阁”是紫文与几个兄弟一起建立，让紫文进入其他门派，根本就是不可能的。所以，也没多说什么。

紫文看着艳无双，笑道：“好了，老婆，亲一个~~”。

艳无双气的粉脸通红，一跺脚离开了。这十多年的时间，昆鹏、艳无双、燕轻舞、游云都已经突破了，这也让紫文不得不佩服“十大高手”的资质。至于柳飞扬，紫文在“宝星”上给疗完伤后就在没有见过。

昆鹏已经是天仙后期，艳无双赶上了铁离进入了魔帅。当然了，铁离是否有突破，这紫文不清楚。可是，以铁离的资质，恐怕也会有进步！燕轻舞进入了天仙中期，而游云也进入了天魔中期。

紫文看着艳无双离开，总感觉有点什么不对，可又抓不到手。一连好几天，紫文与骆清都是随便转。这些天，紫文购买了大量的矿石、药材，防止以后炼丹、制器用，花去了好几万的晶石。用紫文的话来说，这些晶石大都是赌博赚来的，花也不心疼。

这天，紫文与骆清正准备回住的地方。迎面慌慌张张的走来一个十六、七岁的男孩，还不时的回头看。紫文没想到这人竟然不看路，直接撞在了自己的身上。紫文郁闷，不过，跌倒的却是这个小男孩。紫文也是一愣，这小男孩的身体怎么这么差。

小男孩站了起来，揉着屁股道：“你不长眼睛啊？”紫文喃喃道：“明明是你自己不看路”。

声音虽低，可小男孩却是听到了，脸一红道：“反正我被你撞倒了，你说，该怎么办？”

骆清旁边笑道：“小妹妹，让姐姐看看！”

小男孩道：“你~~，你怎么知道我是女的！”

紫文定睛一看，可不是吗！这根本就是个假小子。骆清笑道：“怎么了小妹妹，是不是有什么麻烦事？”

小女孩穿着一身宽大的男士长袍，不过已经磨的破破烂烂了。脸上也脏稀稀的，应该是好几天没有梳洗过了。

小妹妹看到骆清一副大姐姐、好心人的样子，显的很是亲近，便点了点头，又看了看后面。同时，一只手紧紧的拉着骆清，好象是怕骆清离开她一样。

紫文抬头向后看去，远处，有两个人不时的往这面看，再结合刚才这小女孩慌张的样子。很明显，这两个人是来找这女孩的。

骆清道：“文哥哥，你能帮帮她吗？”

紫文看那两人，竟是两个初魔，心道：“这小女孩一个普通人，怎么会和魔挂上勾？”嘴上道：“好，让这小女孩跟我们走吧！”

骆清高兴的点了点头，带着小女孩回了住的地方。骆清还给买来很多衣服，同时帮小女孩整理梳洗，折腾了一下午。到晚上的时候，小女孩可能是累坏了，竟然躺在骆清的床上就睡着了。骆清与紫文便没有打搅。

第二天，骆清带着莫雪（小女孩）来到了紫文的屋子，当紫文看到莫雪时，点了点头。莫雪小小年纪，出落的已经很漂亮了。明眸皓齿，圆圆的脸蛋。一头乌黑闪亮的秀发自然地披落下来，像黑色的锦缎一样光滑柔软。可以说是天生丽质，从小就是个美人坯子。

莫雪看到紫文时，好象有点紧张。紫文一笑，道：“别怕，坐下吧！”骆清陪着莫雪坐了下来。

紫文道：“追你的那两个魔是什么人？”

莫雪听到那两个人时，眼中闪过一丝杀意，紫文心头一跳，心道：“小小年纪竟然有如此杀意！”可是紫文忘了，自己十六岁的时候，已经是杀人无数了。

莫雪低下了头，声音有点哽咽，道：“他们是我的仇人......”。

经过莫雪的一翻解释，紫文算是弄明白了。原来，小女孩是围域星“归云山庄”庄主的二女儿。归云山庄在围域星很有势力，算是修仙家族。当然了，很有势力是相对而言的。后来，围域星来了一个三流的修魔门派。看上了“归云山庄”的姐妹俩还有一件宝贝。所以，才攻击了“归云山庄”。归云山庄只是一个家族，族里修仙者的人数和实力都弱与这门派。最后，整个山庄被灭。只有实力稍强的几人护着姐妹俩，逃了出来。后来，逃到了另一颗星球上，通过星球传送阵传到了乾元星。可是那些魔也都跟了来，还在乾元星将护送姐妹俩的几人全部杀死。姐姐只是一个修真者，路上被抓住，不愿回去，便自爆而死。只有莫雪正好逃到了这附近，由于这里那两个天魔不敢动手。所以，莫雪才能活到现在。

紫文听后，眼中杀意渐起。一个尊贵的小姐，竟然被一路追杀，逃到了其他的星球。紫文可以想象，这个小女孩吃了多少苦。骆清早已经是泣不成声了，道：“哥哥，你能帮莫雪妹妹报仇吗？”

紫文道：“莫雪，你是想自己报仇，还是让我出手？”

莫雪肯定的道：“我愿意自己动手！可是~~”。

骆清旁边道：“傻妹妹，你跟着文哥哥修仙就可以了！到时候，定等为你家族报仇”。

莫雪已经十六岁了，而且极其充盈，比叶啸天强多了，赶忙跪下，道：“莫雪愿意跟随师傅学艺！”

紫文笑道：“好！你就是我紫文的第三个徒弟！”说完，将莫雪扶起。然后，取出“筑基丹”与“塑体丹”让莫雪服用。现在的“塑体丹”，紫文请白落宇用仙气转化了部分。这些丹药，得到仙体的份要大上许多。紫文准备让莫雪修行“天耀决”，如家人一样。

第二天，紫文便给莫雪服用了神果，直接进入了仙人中期。叶啸天也是仙人中期，郁闷的不得了。不过，能有个小师妹，叶啸天也是极开心。紫文的仙器还是有十多件的，随便找出一件战甲，一把剑送给了莫雪。现在的莫雪还不懂这两件东西的珍贵，这可是两件仙器。这就是紫文的本事，几天就给你弄出一个仙魔来。当然了，灵魂境界弱是一个绝对的弱点，这是需要历练来弥补的。

对于仙魔聚会外，那两个追杀莫雪的初魔，紫文根本懒的理会。反正，紫文已经决定让莫雪自己出手了。当然了，叶啸天会去帮忙。那两个人的修为与莫雪、叶啸天一样。紫文相信，凭借武器的优势，还有叶啸天刀气的厉害，定能对付这二人。当然了，动手也要等仙魔聚会结束的时候。

白落宇也出关了，成功进入了大罗金仙中期。现在，白落宇也算是“刀阁”中人了。有一个大罗金仙的“刀阁”，已经具备了二流门派的潜质。

就这样，仙魔聚会已经过去了二十多天，而拍卖会终于开始了。最后的五天里，拍卖会将五天连续拍卖！当然，这回紫文的“九神丹”定能为紫文捞一笔仙魔器。

......

第三十六章 拍卖会

　仙魔聚会已经过去了二十多天，紫文的矿石、材料也是没少弄。今天，紫文、白落宇、莫雪、叶啸天、骆清五人早早的去了拍卖会场的二楼，这几人可是有专门的贵宾房的。

由于参加聚会的人拍卖的东西极多，所以这五天基本上都是连续拍卖。而且，很多人来参加仙魔聚会，也都是为了最后的拍卖时间。所以，拍卖会场非常大，可以容纳近万人。九大派也都有自己的贵宾房，而且与紫文一样，都是位于第二层。

很快，百米长宽的拍卖大厅或坐或站的挤满了人。拍卖会负责人金坤走上台，环视一周，大厅中瞬间静了下来。

金坤道：“今年的仙魔聚会是有史以来最盛大的一次，同样的，今年的拍卖会也定是规模最大的一次。这次，不单有仙器、魔器、矿石、药材，还有神丹！”

“哗！”台下众人都是大惊，要知道，神丹在仙魔界已经绝种多年了！现在突然出来，怎让人不惊讶，就连九大派也都纷纷动容。紫文将众人的表情看在眼里，嘴角露出了一丝笑意。紫文已经接到金坤的通知了，“九神丹”将每天往出交换部分。这样做，是为了让人有准备。如果，都集中在一天交换，怕没有那么多的仙魔器。

白落宇旁边道：“老弟，你可真是有钱人啊！”紫文笑道：“得了，你如果没有武器战甲的话，交换下来的东西你随便挑，如何？”

白落宇道：“不必了，武器战甲我都有，要是给我壶酒~~”。骆清看着二人，轻笑了出来。

此时，拍卖开始了！金坤转身去了后厅，换了一个中年人！

中年人道：“第一件物品，是一块矿石——赤焰晶，低价十晶石！”赤焰晶也是一件上好的炼器材料。紫文已经有了决定，再让“刀阁”出一次名！那就是直接以“刀阁”之名出价。

台下一人道：“十一块晶石！”另一人道：“十二块晶石！”......紫文一点头，叶啸天举牌，中年人道：“十五块晶石”。

三声过后，中年人道：“赤焰晶归“刀阁”所有”。

台下很多人对“刀阁”已经不陌生，都抬头看向了二层的贵宾房。“刀阁”竟然在贵宾房，这让九大派都是吃了一惊，别说抬下众人了。上万的仙魔，对“刀阁”都产生了深厚的兴趣。

紧接着，一连五件拍卖品，都被“刀阁”拿下！台下的人开始议论了起来，九大派的面子有点挂不住了。

枯影门！叶宇、易木云、丁莫脸色阴沉。叶宇道：“仙魔聚会结束了，你们二人一起出手，让这混蛋消失！还有，去查查这“刀阁”是什么来头！”

易木云、丁莫二人点头，丁莫道：“我们出价吧！”叶宇点了点头。

中年人道：“第六件物品，是一珠地魂草，低价一百晶石！”地魂草，极罕见的疗伤药，有修复魂魄的作用。

台下：“一百一十晶石”，“一百二十晶石”......中年人道：“枯影门，一百五十晶石！”

台下众人一看枯影门出价，一是不愿意得罪，二也比不了人家底子厚，所以，都放弃了。

此时，中年人道：“刀阁，两百晶石！”

“哗！”台下都议论了起来，这“刀阁”明显是和枯影门对上了。丁莫郁闷啊，被紫文打的躺了好几天。多亏灵药，才恢复了过来。

中年人道：“枯影门，三百晶石！”紫文听后，笑了！白落宇道：“老弟，那地魂草虽然罕见，可也就值两百晶石，没必要和他们拼下去！”

紫文笑道：“没事，他们枯影门贵为九大派，肯定要面子！我们再加，让他们一千晶石买去”。

白落宇擦了擦额头的汗，心道：“枯影门要倒霉了！”

接着，只有枯影门、刀阁开始喊价。紫文是越喊越爽，而丁莫是越喊心越疼。最终，在丁莫三人快要发疯的时候，紫文不加价了。枯影门以一千晶石买下了地魂草，中年人看了看紫文的方向，嘴角有了一丝笑意。

接下来的物品只要枯影门、九幽宗出价，紫文都要插上一腿。紫文也不怕对方不出价，大不了自己买下，反正晶石的话，紫文有很多。紫文也只是和枯影门、九幽宗过不去。至于其他门派，只要出价，紫文尽量会让过去。紫文可不是傻子，其他门派的面子还是要给的。就连血宗，紫文也没有得罪。毕竟，到目前为止，血宗与紫文没有什么仇恨。至于血宗风致，紫文并不在乎。他个人只能代表自己，代表不了门派。

接连的拍卖，让枯影门、九幽宗郁闷到了极点。

九幽宗！

游云道：“师叔，那紫文明摆着跟我过不去，怎么办？”

陶方双眼射出骇人的光芒，道：“哼，他活不了多长时间了。即使我们不出手，枯影门易木云、血宗风致也不会让他活着离开的！”

......

剑门！

昆鹏道：“师傅，这紫文与我有恩！哎，我本来想让他加入我们剑门的，可他拒绝了！”

昆鹏的师傅叶枫腾，笑道：“随缘吧，此子是难得的修炼天才。修行百年，竟然有如此成就，真是令人佩服！”

昆鹏叹道：“我是怕其他门派对紫兄弟下手啊！”

......

此时，一上午的拍卖时间已经过去。到了下午，中年人道：“现在我们要拍卖一粒“九神丹”，底价一千晶石！”

“哗！”台下众人都是一阵喧哗，“九神丹”即使在神丹中，也是上等的灵药。服用之后，基本上可以突破一个境界。要知道，这一个境界的提升对于很多人，都是等同与上千年的修行啊！

台下立刻出价：“一千一百晶石”...“一千二百晶石”......九大派一直没有出手。

紫文明白，到最后的时间，九大派才有可能发生竞争！果然，到了三千晶石的时候，万魂宗首先出价：“三千五百晶石”。

紫文估计，这“九神丹”的价格也就在四、五千晶石左右。再多的话，就不太合算了！

终于，玄明门以五千晶石将“九神丹”得到！玄明门、万魂宗是最古老的两大派，底子要比其他七派雄厚，这也是众所周知的事情。

紧接着，第二粒“九神丹”被万魂宗以五千晶石拍下！

这是默契，其他七派将这两粒丹药让给了玄明门、万魂宗。接下来，这两派就不能再争夺剩余的两粒丹药了。

第三粒“九神丹”，竞争要比前两粒厉害的多！七大派纷纷出价，最后，清灵门以六千晶石将“九神丹”拿下！至于第四粒“九神丹”，被九幽宗以六千五百晶石拍下！

当然了，其中紫文的“刀阁”也都出了几次价，将“九神丹”的价格提了部分！紫文对这些“九神丹”的价格不太在乎，紫文期待的是仙魔器的交换。

......

在一天的拍卖会要结束的时候！中年人在台上道：“接下来，将是我们拍卖会首次进行交换拍卖！五天中，每天都要交换出四粒“九神丹”，交换的条件是仙器、魔器，无论品级，质好者得！”

“哗！”台下众人震惊了，他们怎么也没想到，“九神丹”竟然有如此多！

血宗！

风致道：“师傅，这“九神丹”的主人会是谁呢？”云凡也是疑惑的看向了江天。

江天摇头道：“不清楚，“藏宝楼”的规矩颇严，根本问不出什么。依我看，最大的可能便是朱雀族了。他们天赋异与常人，出身就可以使用神火！”

风致也点了点头，云凡道：“这“藏宝楼”难道是朱雀族的产业？”

江天道：“不清楚，不过，一个朱雀族未必有如此大的实力......”。

......

玄明门、万魂宗、清灵门、九幽宗都已经得到了“九神丹”！

紫文心里暗爽，心道：“仙器、魔器越多越好，实在不行，留着送人！”

白落宇旁边看着爽YY的紫文，道：“小子，别高兴的太早，如果让人知道你是这“九神丹”的主人。我敢保证，你是不可能活着离开的！”

紫文笑道：“放心，“藏宝楼”应该不至于做出这种事！怎么说，我也是贵宾......YY”。

接下来的四粒“九神丹”，其中三粒被剑门的一把下品仙器宝剑、蓝冰门一把下品仙器战刀、血宗一件下品魔器的长剑分别得到。最后一粒，被一二流门派用下品魔器的一把长枪获得。

紫文看的是郁闷，紫文想要魔器战甲，可是却没有出现！其实，这也难怪，战甲的价值高与武器。下品战甲基本可以抵的上中品的武器。

第一天的拍卖会在嘈杂与兴奋中结束，紫文回去一想，暗骂自己笨蛋。他们不愿意抬价，自己难道还不能吗？哼，明天我自己出中品的仙魔器，逼你们用战甲交换。

......

第二天的拍卖如期进行，等到紫文的“九神丹”时！“刀阁”再次成为了万人瞩目的对象，直接出中品仙、魔器来交换“九神丹”。

枯影门、艳宗郁闷啊！九大派只有他们两派没有得到“九神丹”，面子上过不去。没办法，两派各出了一件下品战甲将“九神丹”交换到手。

紫文看的直乐，枯影门出血，紫文当然高兴。至于艳宗，紫文本来就是给艳无双、骆清来寻找战甲的！到时候，是要物归原主的。

最后两件“九神丹”被其中一个家族用中品魔器换走了。最后一粒被一个散修用下品魔器战甲得到。紫文大喜，终于搞到了两件魔器战甲。

当天晚上，紫文便将其中一件送给了骆清，骆清欣喜不已。紫文心道：“等我能炼制神器的时候，一定要多弄他个几十件，让朋友家人们组成豪华阵容......”。这话要是说出去，还不吓死人。神器，即便在神界也没有几件，能炼制神器的也没有几人。

前两天的拍卖，紫文以“刀阁”之名，收购了大量的矿石与药材，成为了数量最多的买家。“刀阁”的名声注定要在拍卖会结束后，响彻整个仙魔界。

第三天的拍卖，本来紫文还在无聊。忽然，紫文感觉莫雪激动了起来。紫文道：“莫丫头怎么了？”

莫雪道：“师傅，看这件拍卖品！”紫文抬头看去，眼睛顿时一亮，喃喃道：“极品仙器！”

果然，中年人在台上道：“接下来的这件长鞭，乃是极品仙器，起价一万晶石！”

“轰！”台下砸开了锅，极品仙器的诱惑力太大了。九大派也是齐齐动容，摩拳擦掌。要知道，极品仙器是没有人愿意拍卖的，绝对的有价无市。

紫文看了看莫雪，心道：“极品仙器也不至于如此激动啊！”

此时，莫雪两眼泛红，道：“师傅，这件长鞭是我们“归云山庄”的震庄之宝。被对方修魔者给抢去了，师傅，您可以买下来吗？”

紫文看着十六岁的莫雪，心生爱怜，道：“放心，师傅定给你拍下！”对方是修魔者，来拍卖长鞭也就不奇怪了。

极品仙器的诱惑力极大，可是能付的出上万晶石的却是不多！玄明门财大气粗，首先喊价：“一万一千晶石！”

枯影门也喊价：“一万两千晶石！”这东西是仙器，对于魔门四宗，反映一般。

剑门也出价......等到了两万晶石的时候！

此时，中年人道：“三万晶石，“刀阁”出价！”

“哗！”太震撼了，紫文直接以“刀阁”的名义，将价格从两万提到了三万，可以说是名声大震。

剑门！

叶枫腾道：“这“刀阁”的底子怎么这么厚？贵宾卡、出口上万的晶石，这......”。

昆鹏也是苦笑，道：“算了，等弟子去差清楚这“刀阁”后再说！”

...

枯影门叶宇冷哼一声，道：“出价！”

中年人道：“四万晶石，枯影门出价！”

枯影门百万年的大派，先不说“宝星”上的晶石，就是库存恐怕也有上百万的晶石，这财力不是紫文能够抵挡的。当然了，任何人都有自己的底价。叶宇也不敢花太多的晶石来购买这极品仙器，毕竟，枯影门还轮不到叶宇做主。可是，叶宇实在是咽不下这口气。

紫文眼神一冷，点了点头！

中年人道：“六万晶石，“刀阁”出价！”极品仙器虽然是有价无市，可是六万晶石也已经是远超极品仙器的价值了。

台下都议论了起来，这“刀阁”竟然如此厉害！人们对“刀阁”都产生了好奇，也都猜测这“刀阁”是哪位高人的势力。

枯影门叶宇眉头微皱，易木云道：“师叔，算了，反正我们也要解决他。到时候，这仙器自然是我们的！”

叶宇一听，暗道有理，便点了点头。

此时，紫文让叶啸天上台付了晶石，将长鞭取下，送给了莫雪。莫雪抽泣着道：“谢谢师傅！”

紫文笑道：“没事，反正这晶石还是咱们的！”

莫雪冰学聪明，道：“放心师傅，我定把他们杀光为我父母亲人报仇，随便给师傅把晶石抢回来！”

“扑哧！”骆清后面一听，笑了出来，道：“你师傅和你开玩笑的，他才不在乎这些晶石呢！”

莫雪脸一红，低下了头，心道：“师傅的恩情，莫雪记下了！”

台下都议论起了“刀阁”，十分嘈杂！

白落宇道：“紫兄弟，你这“刀阁”可真是出了名了！”

紫文笑道：“机遇与挑战并存，我们要能抵挡的下来，“刀阁”定会一炮打响！”

......

第三十七章 莫雪、叶啸天

　到了下午的时候，四粒“九神丹”紫文也都用中品仙器、或者下品仙器战甲挑价。不过，在第三粒时，紫文挑完价后竟然没人出价了。紫文郁闷，只好自己将自己的东西买下。不过，也不敢再挑价了。白落宇、骆清几人看着紫文吃鳖的样子，都笑了起来。

第四天的时候，紫文在下午的时候，用了八千晶石拍下了一件魔器战甲。当然了，矿石、奇材等，紫文也丝毫没有错过。

现在拍卖会最大的焦点，便是“刀阁”了。会场中好的东西，被“刀阁”拿了六层左右，可以说是最大的买家。当然，别人不知道，紫文还是最大的卖家。“九神丹”没有紫文的挑价，都以下品的仙魔器交换而出。

......

最后一天，紫文让叶啸天、莫雪悄悄的离开了。反正有通讯灵珠，紫文也能了解到二人的情况。没办法，吃药提升的修为，让二人的灵魂境界跟不上来。至于追杀莫雪的二个初魔，紫文倒是很为他们祈祷，千万别遇上自己的徒弟。要不然的话，他们就倒霉了。

至于骆清，紫文让她回到了凤鸣门韩雪亭、刘刚、骆鹏那里。因为，仙魔聚会马上就要结束，紫文也感觉到了危险的来临。

上午的时候，拍卖中竟然出现了“塑体丹”，这让紫文奇怪，心道：“难道是凤鸣门委托拍卖的？”其实，紫文猜的一点不错，正是凤鸣门的委托。紫文给了凤鸣门二十多粒“塑体丹”，这次凤鸣门带来五粒，用来换点晶石购买制器与炼淡的材料。

“塑体丹”与神丹一样，在仙魔界也绝种了很多年了，现在出现，众人都十分好奇。对“塑体丹”背后的主人，也都十分关注。

紫文让拍卖会的一个服务生将艳宗的那件下品魔器战甲，送到了艳无双的手上。艳无双也不知道“九神丹”竟然是紫文的东西，心中正奇怪。紫文用通讯灵珠，给艳无双传了一句话：“老婆......！”

艳无双一惊，脸顿时红了，回了一句：“没想到“九神丹”竟然是你的东西！”

紫文道：“嘿嘿，战甲是给你的，可不是给艳宗的！”

艳无双心里欢喜，嘴上道：“你顾好你自己吧！”

......

艳宗！

姚淑月道：“无双，这战甲是谁送给你的？他应该是“九神丹”的主人吧！”

艳无双道：“师伯，他确实是“九神丹”的主人。不过，师侄答应过，他的身份不告诉任何人的！”

姚淑月眉头微皱，道：“这人送你这么贵重的东西，是什么意思？还有，他竟然有如此多的“九神丹”，应该不是无名之辈吧？”

艳无双道：“师伯，你就别问了！”

姚淑月叹道：“你不要忘了，你与风致已经有了婚约。虽然我们修魔者不太计较这些，可是你与血宗风致不同，代表的是我们两大派的友好关系！”

艳无双眼神一暗，道：“我明白！”

姚淑月道：“哎，我们艳宗如今是九大派中最弱的。就连清灵门也要强上我们许多，我们必须和其他门派结盟，维持我们艳宗的地位！”

......

拍卖会终于结束了，紫文想去一次浅渔星。毕竟，已经答应了薛月儿，去“灰色山谷”探险的！

白落宇则是按照紫文的意思，回绿坠星坐镇“刀阁”。紫文虽然不担心自己，可是对“刀阁”还有点放心不下。虽说，有护山大阵守护。可是，“刀阁”里没个高手坐镇，让紫文始终有所顾虑。白落宇大罗金仙中期的修为，在二流门派里也算是个高手了。有他在，“刀阁”应该不会出现太大的问题。

第二天，仙魔聚会的人都开始陆续的离开乾元星。紫文与“藏宝楼”负责人金坤见了面，将拍卖的事情都结算完毕，也瞬移出了乾元星。

先不说紫文，单说叶啸天、莫雪。二人提前一天已经离开了乾元星，没想到那两个初魔竟然还跟了来。至于拍卖极品仙期长鞭的晶石，应该也在二人身上。

莫雪的姐姐就是死在这二人手上的，现在看见二人跟来，身上的杀气不竟经意间散发四周。

宇宙中飞行着的叶啸天回头看了看，道：“师妹，还是把他们俩解决了吧！”莫雪早就想杀了这两个人了，一听师兄表态了，赶忙点头。

对面的二人看莫雪、叶啸天停了下来，瞬间飞行而至。一魔道：“真看不出，你这丫头竟然是仙人中期的修为，还真让我们两兄弟惊讶啊！”这二人，还以为是莫雪隐藏了实力。也难怪，谁也无法相信，十多天的时间可以让一个普通人成长为一个仙人。

莫雪直接取出紫文送的仙剑，剑身一抖，一道龙吟震彻苍穹。叶啸天也是满心激动，修刀到现在，还没有与人动过手！白色战刀出现在了身前，正是紫文炼制的中品仙刀。

叶啸天战意滔天，一扬手，宝刀划出一条白光直奔一人而去。这白光速度太快了，只见在空中闪了闪，就到了对面一人的面前。那人大惊，横剑抵挡！

“蓬！”刀芒直接击在了这修魔者的长剑上。“嗖！”对面这人的身体直接倒飞了出去，叶啸天的身行直窜而去，瞬间出现在了这人的面前。

叶啸天一抬左手臂，手上突然银光闪闪，竟出现了和手中白刀一样的刀芒。叶啸天以异样的神色望着修魔者，叹息着说道：“为什么我们相同境界，你这么弱呢？”随后叶啸天身形一阵的模糊，整个人消失在了这人的面前。

修魔者的神情呆滞的望着前方一动不动，其颈部突然出现了一道细细的红线，然后头颅骨碌一下，从脖颈上利落的滚了下来，身体也坠落在了星空中。

叶啸天已经仙人中期的修为了，可是“刀气”何等刚猛，兵器又是仙器，这修魔者怎么能抵挡的了。叶啸天慢慢转过身子，望着尸体消失的星际，一丝怜悯之色一闪而过。在紫文的教导下，叶啸天不怕杀人。可是，也不喜杀人。

此时，莫雪双眼血红的与另一修魔者战在一起。莫雪没有什么打斗经验，全靠武器占优，才与敌人打成了平手。当然了，“天耀决”作为顶级功法，自有他的过人之处。

莫雪开始时手忙脚乱，攻击、抵挡都毫无章法。可是，仅仅过了一会的时间。莫雪便渐渐的掌握了主动，对“天耀决”的理解也有了深的层次。

此刻，星夜朦胧，只见莫雪身影晃动，显得极为飘逸、俏丽。可是，飘逸的剑法下散发着摄人心魄的杀机。莫雪身体一转，一甩手，一道蓝色剑刃带着裂空的异啸直接飞了出去。

剑刃带着蓝色的光晕，迅速以旋转行之势射向修魔者的颈部，出手狠辣，使人心寒。就在那一转眼的时间，这道旋转的蓝色剑刃已经到达了修魔者的一米之处。修魔者大惊，身行一动，身体猛的向后折去，腰部竟然行成了半圆形，剑刃飞快的从修魔者的上方掠过，带起一阵轻风。

修魔者虚空中将身体站直，右手的剑从下向上扫去，一道剑气瞬间射出，撞向莫雪。可莫雪已经不比刚才，左手抓住右手手腕，猛的举过头顶，成劈掌之势，娇喝一声：“天耀一剑”。

就在这时，原本黑暗的星空冲起一道耀眼的蓝芒。就在这个瞬间，一把巨大无比的蓝色剑刃以莫雪的宝剑而出，直接延伸到修魔者的头顶……

“轰隆”一声，那巨大无比的剑刃随着宝剑向下砍了下去，一时之间星空中爆流乱撞，烟尘漫天，修魔者所发的剑气哪里还能看得到，早被这巨大无比的剑刃吞没。

“蓬！”“扑！”修魔者身体倒飞的同时，吐出了一口鲜血，已经受了不轻的伤。

此时，莫雪右手剑平伸，芊细的身体直立着，又是一声娇喝：“天耀流星！”星空中的气流顿时一窒。然后，莫雪手中的宝剑发出耀眼的蓝光，气势涨大无比，横扫而出，砍向修魔者的身体。瞬间，死亡降临在了修魔者的身上。身体直接被分成了两断，滑落在夜空。

莫雪看着被杀的敌人，嘴里喘着粗气，喃喃道：“我为姐姐报仇了......！”

叶啸天飞了过去，道：“师妹，没事吧！”

莫雪扑在了莫雪的怀里哭了出来，家破人亡的痛，还深深的刺激着莫雪的内心。叶啸天也是一个孤儿，不禁响起了自己的哥哥叶破天，叶啸天心道：“哥哥，真希望我们能见面！”

可惜了，两个修魔者的戒指里可是有好几万的晶石，也流落在星空中了。

......

徒弟二人成功杀敌，可是紫文却是陷入了生平第二次巨大的危机。当年在天愿学府擂台上，是危机一次。而这次，也很难全身而退！

......

紫文看了看对面的四人，讽刺的道：“你们仙魔什么时候关系这么好了？”

对面四人不是别人，正是枯影门易木云、丁莫，血宗风致、云凡！

易木云看着紫文，如看死人一样，道：“紫文，你能让我们一起出手，也是你的荣幸！”

紫文看了看风致，道：“我并没有得罪过血宗，难道就是为了“三代第一人”的虚名吗？”

风致自嘲一笑，道：“没错，我们二人斗了这么多年，可不希望有其他人坐收鱼翁之力！”

紫文心道：“麻烦了，那丁莫、云凡已经是罗天上仙（魔帅）易木云、风致更是大罗金仙（魔王）。自己要是对上两人还能一战，可是四人......”。紫文很清楚自己的实力，并没有狂到能将四人打败的地步。现在的紫文，在想着，怎样以最小的代价逃离这里。紫文明白，自己的分身是要出战了。

此时，丁莫道：“易师兄，我们动手！”紫文眼睛一冷，在丁莫等人刚要出手的瞬间，四条身影已经出现在了紫文的面前，正是紫文的四个分身。四个分身每两人相阁五十米，形成半圆之势，将易木云四人围了起来。

易木云四人一呆，随既的杀气肆意。分身的出现，更让几人忌惮紫文，也更让四人下了杀掉紫文的决心。易木云与风致对看一眼，身体化作了两道流星，直接走进了半圆型的分身包围中。同时，丁莫、云凡开始朝紫文的本尊飞来。

紫文心中一喜，心道：“易木云、风致，你们也太小看我这四个分身了！”

只见四个分身身体瞬间旋转了起来，将二人包围了起来。而紫文，与丁莫、云凡在虚空中对立。

丁莫恨恨道：“小子，上次你将我打的重伤，让我在那么多人面前丢脸。今天，这笔帐该算算了！”

紫文面对一人根本不惧，可是现在是两人，紫文的内心也是沉重无比。

云凡将手中的长剑，高举过头顶，长剑瞬间发出白色的光芒。就在此时，飓风卷起，云凡的剑发出了闪烁的光辉，并迅速的扩展到了他的全身，那光辉不断的闪烁跳动着。而在同时，云凡动了，猛的一甩长剑，巨大无比的剑气以扇形之势直射向紫文，在空中，那扇形的剑气发出“滋滋”声冲向了紫文。

丁莫更是痛快，手中蓝剑迅速而出，杀气四射，一道水桶粗壮的蓝芒横扫紫文而去。这蓝芒与云凡的白色剑刃形成十字形状，向紫文绞去。

紫文早已经将刀气运行全身，“寒意”刀迅速的环绕着自己的身体旋转起来，速度越来越快，越来越快。紫文眼中光芒一闪，阵风吹来，长衫随风而起，强大的刀气与杀意竟引起天变。天空，无尽的紫色气体瞬间铺天盖地而来，将整个天空包裹起来，那不是云，而是气势。气势中带着无尽的杀戮，无尽的血腥。

猛然，紫文将“寒意”刀一握，喝道：“杀戮之舞——惊涛骇浪！”滚滚紫色气浪伴随着刀气涌向了云凡、丁莫。

“轰！”震天彻地的响声从空中传来，劲风四起，随着风起，虚空地面下的枯叶漫天飞舞而起。紫文毕竟是一个人，顿时感到一股巨大的力量迎面而来。

此时，先天孕育而出的“轻紫宝甲”发挥出了作用。只见宝甲一闪，一道罡气爆发出来，直接将剩余的气势全部挡在了紫文的十米之外。愣是把力量全部抵住，要不然，紫文估计就得被击退受伤。

有时间去看看&lt;剑侠缘侣&gt;!!当然了,更新很慢!

第三十八章 惨烈激战

　云凡、丁莫看的清楚，心中明白，那件战甲定然不凡，眼中露出了一丝贪婪之意。此时，紫文的杀意也越浓了。重力、刀灵、神火领域瞬间开启，笼罩了云凡、丁莫。

云凡、丁莫早已经打听过了，对于紫文的“神火领域”也不惊讶。二人的身体爆发出强烈的护体罡气，将领域的干扰尽力排除。

云凡单手一抬，只见宝剑射出了一道数十米长的光芒，空中幻化恶狼，呼啸盘旋，直飞冲向紫文，速度看似不快。其实奇速，容易让人产生错觉。

丁莫猛然冲向了紫文，一道蓝色的天光瞬间落在了宝剑上，带起一道水幕涌向了紫文。紫文有自己的战甲护身，信心大增。“寒意”刀在身前迅速飞舞，空中气流翻腾，天空更加压抑、昏暗。紫文喝道：“杀戮之舞——风卷残云！”

猛烈的巨风夹杂着强大的紫色劲云，呼啸着冲向了二人！“蓬！”爆雷掠天！三人开始了激烈的交锋。空中，残影时隐时现，气流激射，流光异彩漫天闪烁，交战声不绝与耳。

此时，四杀阵中，易木云、风致是一阵头大。二人没想到，这四个分身竟然摆了阵法，让二人很是郁闷。紫文的分身几乎拥有紫文的所有神通，当然了，“神火领域”用不出，可是却能使用“天火领域”。所以，阵法中，四个分身的领域全开，重重叠加，翻了四倍。这也是易木云、风致二人，换成云凡、丁莫早死在了乱刀之下。

不过，大罗金仙的实力非常强悍，二人的气势与攻击将四个分身冲的连连倒退。紫文与分身心意相通，心中明白，时间一久，阵法必破。到时候，四杀阵就很难成型了。四杀阵难成，分身威力下降，自己也就危险了。所以，在阵法被破之前，必须将云凡、丁莫解决掉。

紫文想到这里，气势猛然凌厉了起来。将“雾影迷踪”的身法运用到了极点，鬼魅的身影在迅速的接近二人。云凡、丁莫见紫文要拼命了，也不敢大意，两把宝剑形成巨大的剑网开始绞杀紫文。

紫文的战甲太强了，竟然能抵挡二人的剑气。紫文身体爆射，瞬间现在在了丁莫的面前，同时“寒意”刀便扫了过去。

丁莫也不慌张，宝剑形成剑芒直接撞了过去。就这瞬间，紫文的身体猛然一转，来到了丁莫的旁边。同时，一拳砸向了丁莫。丁莫想躲已经来不及了，心中一狠，一脚踢向了紫文。

“蓬！”“蓬！”二人算是来了个两败俱伤，丁莫被紫文横着一拳砸在了胸口，喉咙一甜，就是一口鲜血。而紫文也没好到哪，被丁莫一脚踢在了右腿上。

“咔嚓！”一声，紫文额头的汗流了下来，右腿至小腿竟然以下直接被丁莫踢断。紫文疼的冷汗直冒，牙一咬，也顾不上伤痛了。身体瞬间一行，“寒意”刀直插丁莫的胸口而出。

丁莫只见面前一闪，刀已经顶在了胸口，大惊道：“不......！”“扑！”“寒意”刀直接穿过了丁莫的身体。这时，云凡宝剑已到了紫文的身后，仙剑瞬间砍下。紫文“寒意”刀还在丁莫的身体里，而且，也来不及挥刀。左臂直接冲向了云凡的仙剑。

“叮！”“嚓！”紫文的宝甲确实厉害，尤其是宝甲的左臂正好有一个盾牌，直接将仙剑抵挡了下来。要不然的话，这条胳膊就没了。可是，宝甲却不能抵消巨大的冲击力。紫文感觉左臂犹如右腿一样，骨头硬生生的被打裂折断。紫文心性虽然坚定，可是这样的疼痛，也是让紫文倒吸一口凉气。

紫文被疼痛刺激的爆怒，右手一抖，“寒意”刀将丁莫的身体撕成了碎片。紫文犹如嗜血的鬼物一样，双眼放着紫光看向了退开的云凡。

云凡被紫文这一看，心神不由的颤抖了一下，心感不妙。可是看到紫文现在的样子，也就是一条腿一条胳膊的残疾人了。定了定心神，大叫道：“去死！”白色长剑划破长空，幻化一条猛龙，呼啸着抓向了紫文。

紫文喘着粗气，双眼射出两道犹如实质的紫芒。“寒意”刀往胸前一伸，一圈紫色旋风出现在了“寒意”刀周围。在旋风出现的瞬间，空气中、紫文身体上的紫色刀气都被吸引一样，汇集流向了“寒意”刀。猛然，紫光全部消失，天空也随之一窒。

紫文大喝道：“杀戮之舞第八式——黑洞一击！”

“呼！”“呼！”收敛在“寒意”刀旋风里的紫芒猛然爆发，强大紫光带着撕开一切的气势，瞬间将云凡的猛龙湮灭，同时笼罩了云凡。

“啊！”一声惨叫响彻云霄，急流过后，天空中闪出浑身是血的云凡。

杀戮之舞本来只有七式，刚才紫文瞬间领域了第八式，黑洞一击！这一击，是将强大的气势储藏在了黑洞中，然后猛然爆发，威力绝伦。

紫文的生命元力急速的修复着紫文的伤势，此时，四个分身围合的包围圈已经被易木云、风致攻的越来越大，阵法随时有可能被攻破。阵法中的易木云、风致，还不知道云凡、丁莫已死。如果知道，二人恐怕会气疯的。

紫文已经是半残之体了，就算有四个分身，对付易木云、风致一人的话，还可以。可是对付两人，是万难的，紫文看空间震荡已经消除。心中一动，四个分身瞬间消失。而紫文，也已经瞬移离开。

易木云、风致二人正苦恼，顿时周围一亮，以为是云凡、丁莫将紫文击杀了，都是一喜。可是当二人环视空中时，竟没有一个人。灵识一扫，便发现了云凡、丁莫消失的气息。二人顿时傻了，怎么也没有想到，紫文竟然以一人之力杀死了两位罗天上仙（魔帅）后期的高手。

......

此时，紫文浑身是血，右腿左臂的伤痛让紫文浑身冒汗，心道：“奶奶的，风致、易木云，你们两个混蛋，疼死你大爷了！”紫文不敢停留，谁能知道易木云、风致是否锁定了自己跟着来。紫文逃到一个荒芜人烟的星球上，准备休息疗伤。

猛然，紫文一窒，“寒意”刀瞬间出现在了手上。紫文的对面出现了一人，紫文一看，脸色大变，道：“是你！”

对面这人不是别人，竟是九幽宗陶方。

陶方冷笑道：“你还真让人惊讶，在他们四人的围攻下，竟然还斩杀了两人逃了出来！真不知道，该说他们废物，还是你厉害！”

紫文心中大骇，道：“你为什么不出手？”

陶方不屑一笑，道：“让我和几个后辈一同出手对付你，还没那个必要”。这话不假，陶方是二代弟子，可枯影门易木云、血宗风致都是三代弟子。虽然说实力颇强，可陶方毕竟是魔王中期的修为，还不愿自掉身份，与其他门派的三代弟子合作出手。

紫文没想到风致、易木云没有跟来，却引来一个更强大的对手，心道：“是死是活都要拼一下！”想到这里，四个分身瞬间出现。紫文的四杀阵威力极大，可要困住陶方，还是办不到的。紫文便想用小五行阵。

小五行阵，已经被紫文完善了。现在的小五行阵，由五位用刀高手配合而成，内含五行生克变化之理。五人招数互为守御，步法互补空隙，临敌之际，五人犹似一人，浑然一体，变化无穷无尽。分身与紫文心意相通，根本就等于是一个人。所以小五行阵由紫文使出，威力无穷。

紫文站在正中央，身上的疼痛让紫文眉头微皱。左右个两个分身，手中都是黑色的中品战刀。陶方道：“小子，你的仙器倒是很多啊！”

紫文的分身瞬间滑动，将陶方困在了阵中。四杀阵与小五行阵差别很大，四杀阵诡异、昏暗，阵中之人看不到外面的场景。可是，小五行阵就是普通的五行剑阵转化而来，阵中之人等于被五人围攻，并无其他异常。

紫文可不感大意，五人的“重力领域”瞬间跌加将陶方笼罩了起来。陶方脸色一变，没想到分身竟然也能使用出重力领域，道：“果然厉害，我就说，你的四个分身怎么可以困住风致、易木云！”

陶方身体周围一阵波动，“重力领域”当既被震挡开来。紫文面色沉重，暗道：“这陶方实力强悍，战斗经验丰富，这下麻烦了！”

陶方冷笑道：“你的火领域呢？一起来吧！”

紫文还没被人这么气过，当既“刀灵领域”也叠加而去。陶方感觉重力场又重了三层，诧异的道：“你的“重力领域”虽然厉害，可还没有大成！对我，没多大的作用！”

紫文冷笑道：“没多大的作用吗？起码让你的速度和攻击力减三层”。

陶方不在意道：“那又怎样？对付你，我只用五层的实力就足够了！”说完，一把黑色长抢出现在手中。抢长近两米，精钢玄石而铸，竟是一件上品魔器。

紫文眼睛一缩，五人齐动，数道刀芒纵横交错，形成天罗地网，笼罩了陶方。陶方长抢一抖，身体一转。身体周围猛然飚起了一圈黑色旋风，如龙卷风一般。巨大的风柱不断的旋转，带着浓重的血腥气息，形成了一个百米高的庞大漩涡，直直插向天际。然后，这龙卷风向四周卷去。

“蓬！”“蓬！”紫文的五个身体同时后退了几部，刀芒被绞碎。紫文心里沉重，魔王中期啊，果然不是自己能对付了的。

境界：仙人，天仙，罗天上仙，大罗金仙，仙帝。

境界：初魔，天魔，魔帅，魔王，魔帝。是相对的，如果说混了，请多见凉！

紫文的五个身体同时冲向空中，大喝一声，四十五条猛龙愤然而出。只见，紫文的刀阵中，巨龙交错盘旋，阵阵呼啸响彻天地。“刀网”、“刀旋”结合，五人齐发，阵势气派庞大，攻击自然厉害。

陶方脸色一变，身体直窜云霄，黑色长抢在整个刀阵中飞舞起来。只是片刻之间，刀阵中酷寒的厉风四处呼啸，百米高的漩涡滚滚翻腾，发出“劈啪”的巨大声响。与紫文的巨龙开始冲撞，流光闪烁，刀影、抢形相交错列。

“蓬！”“蓬！”“蓬！”，紫文的五个身体被震飞了出去，紫文一口鲜血挥洒天际。陶方也没好到哪去，脸色发白，衣服凌乱，嘴角流出一丝毫鲜血。陶方没想到，这五人合击的威力竟然如此巨大。紫文的领域瞬间被震的消失，紫文脸色惨白。顾不上伤重，领域瞬间发出，将陶方继续笼罩起来。

陶方擦了擦嘴角的鲜血，道：“多少年了，没尝过自己的鲜血！”说着，身上杀气四溢，接着道：“你真以为只有你有领域？”紫文一听，脸色大变，五人立刻戒备。

陶方身上猛然闪出丝丝的电光，紫文一看，惊道：“雷术领域！”雷术领域是紫文除了“重力领域”，最喜欢的一个领域，这个领域攻击力非常厉害。

陶方身带雷电，脸色变的狰狞可怕，长抢上也覆盖了一丝蓝色的电网。空气中发出“哧！”“哧！”的响声，让人听的心寒。

紫文不敢有任何的保留，“神火”，“天火”领域瞬间弥漫四周，将陶方笼罩了起来。

陶方的附近十米范围，全部都是蓝色的雷电，紫文的“火领域”与雷电发生交集，被震的四散飘荡。

“哈哈，哈哈哈哈！”陶方仰天大笑！

紫文将领域开到了极至，猛然，紫文的身体里一阵火热！一声清脆的鸣叫，响遍四周。小红瞬间飞出，周身上下释放着强大的神火。小红以及本体出现，高贵而美丽。

陶方一看小红，大惊道：“成年朱雀！”

紫文一看小红，大喜，道：“小红你进入天仙期了？”小红道：“恩，还要谢哥哥的果子！”

陶方看了看小红，忽然笑了，道：“刚刚成年啊！小朱雀，我杀了这小子后，你和我契约怎么样？”

小红高傲的头颅一转，“呼！”一道巨大的金色火轮从小红嘴里发出，直接冲向了陶方，将黑暗的天空照的通红。

陶方大怒，道：“该死！”“蓬！”“哧！”“哧！”雷术领域与小红的天火融合集散。小红的神火威力明显高于紫文，竟然能抵消雷术领域。

紫文道：“小红，你就呆在我身边，不停的给我烤他。其他的，交给哥哥！”

小红知道，自己刚刚进入天仙前期，也就能对付天仙后期的仙魔，对付这陶方，没多大用，便点了点“鸟”头。

......

第三十九章 灰色山谷

　陶方手握长抢看着紫文，紫文的胳膊腿还在隐隐做痛。刚才更是吐了一口血，伤势很重。当然了，陶方也受了内伤。

紫文已经下定决心了，定要杀了这陶方。要不然，小红的事岂不是所有人都知道了。到时候，自己还不知有什么麻烦呢！

紫文的“寒意”刀感受到主人强烈的战意与杀意，微微的颤抖、低鸣着，极品仙器早以通灵。猛然紫文五人同时冲向了陶方，同时战刀飞舞，强大的刀芒以裂空之势，砍向了陶方。陶方身体未动，周身雷点四散，汇聚成水桶粗壮的五道蓝柱，从身体周围旋转呼啸而出。

“蓬！”“沙沙！”“哧！”雷电与紫文的刀芒在空中发生激烈的撞击，狂风阵阵、弥漫四野。紫文骇然，没想到这雷电威力如此大，竟然可以抗的住自己的刀芒。

紫文长刀横空，毫不犹豫地继续劈向了陶方。从天而降的数道几十米长的刀光临头，陶方面色不变。同时，小红的神火在周围接连的袭击而去。忽地，陶方身随抢动，幻化无形，黑龙现，雷电击，电龙翱翔天际轰然直落，盘绕数十米抢芒扭转而袭。

紫文五人卷刀上翻，刀芒迎上了从天而降的电龙，忽而电龙口吐长抢，刀抢交织，“叮当”不绝于耳。

那一瞬，电龙碎，刀芒散，刀抢乍分，紫文从空中落地踉跄不稳，而陶方的身体在空中也是一阵摇晃。

紫文的右腿虽然有生命元力治疗，可这翻打斗下来，伤势根本好不了。紫文疼的冷汗直冒，心里恨死了这几个混蛋。

紫文长出了口气，看着空中电流满身的陶方，心中大怒。

“寒意”刀朝天一指，一道紫芒喷射而出，空中瞬间幻化成莲花，旋转着撞向了陶方。同时，分身从四面八方也开始了攻击。空中人影闪烁，激烈的交战。陶方的“雷术领域”进可攻，退可守，威力无穷。这也是紫文，打斗中,感觉不到疲累。几人开始了长时间的激斗，二人越打内伤越重。紫文有生命元力修复，可是陶方却没有。

陶方对紫文越战越勇的杀意，也是吓的不轻。粗如水桶的雷电，一道接着一道轰击紫文。紫文便以刀芒迎接，至于陶方的枪影，紫文能避则避，避不开就硬接。小红帮了紫文大忙，神火不停的攻击陶方，让陶方很难集中精力。陶方想解决小红，可是小红在紫文的外面进行远距离攻击。陶方的几次攻击，全部被紫文拦了下来。

长时间的激战，让二人气喘吁吁，速度、攻击力都大大下降。领域非常消耗体力与能量，就连紫文都有点受不了，何况是陶方。

紫文看陶方累的够戗，心里狂喜，“乘他病，要他命”的想法出现在了脑中。五把战刀猛然直辟，五道刀忙在空中时隐时现，然后凝聚成刀形，带着破空的异啸直刺陶方而出。

陶方冷哼，强大精神，雷电与长抢从各方出击，迎向这五道刀忙。“蓬！”“蓬！”五道刀忙直接被轰击而散，撞击处气流爆乱四射。

可是，诡异的一幕出现了，五道刀忙在陶方身别不远处被击散。奇怪的是，竟然有数十道同样的刀忙瞬间冲在了陶方的面前。这诡异的一式，正是紫文的“刀丹”第七式“刀裂”。攻击中分裂出同样的攻击，让人防不胜防。

陶方根本没有发现这几道攻击是怎样出现的，而紫文五人的身体动也没有动。幸好，陶方的“雷术领域”形成了一道保护罩。可是，这数十道刀芒的攻击何等厉害。

“轰！”“轰！”“轰！”刀芒全部撞击在了“雷术领域”上。瞬间，“雷术领域”崩溃。强大的刀芒，有少部分轰在了陶方的护体罡气。“扑！”“扑！”陶方接连吐出了两个鲜血，身形一阵摇晃，脸色变的极难看。

就在这个瞬间，杀戮之舞——雾影迷踪,突现，紫文的身体拉长，瞬间出现在了陶方的面前。陶方瞬间一愣，猛然抬起头。看到的，是紫文那一抹残酷的微笑。

“扑！”“寒意”刀直接贯穿了陶方的身体。陶方瞳孔涣散，口中喃喃道：“你~~！”陶方没有再说出话，尸体跌落在了地上。

陶方一死，紫文紧绷的神经一松，全身的疼痛与疲累顿时袭来。紫文再也控制不住，身体一阵摇晃向地面坠去。分身瞬间冲了过去，接住了紫文。小红也幻化人形，飞了过去。

......

十几天后，紫文的胳膊腿全都好了。而且，还得到了益处。刀气使用枯竭，恢复后的新生刀气更加精纯、庞大。紫文将陶方的戒指、武器全部收了，分身也招回了“刀界”里，带着小红离开了这个无人星球。

小红道：“哥哥，你真厉害！”

紫文苦笑道：“厉害？要不是你帮忙，消耗他的魔气，我能不能活下来都是问题！”

小红笑道：“可哥哥修行还不足百年呢，我跟着哥哥，进步也是奇快”。

紫文转移话题，道：“我问过昆鹏，可他说不知道有罗方一人，真是让人奇怪！”

小红听到罗方，也是杀气四溢，道：“反正我现在不一定打不过他，等以后有机会，我一定要为母亲报仇！”

紫文叹息一声，心道：“我先杀了枯影门丁莫、血宗云凡，现在又杀了九幽宗陶方，以后自己可麻烦了！”

可又一想，没办法，自己不出手，对方就要杀了自己，自己也是被逼上梁山的啊！

紫文送给了小红一件仙甲，一把仙剑，以防日后有用。紫文经过了仙魔聚会，现在仙魔器足有三十多件，也是一大富豪了。

紫文带着小红瞬移到了浅渔星，准备去找薛月儿等人，一起去“灰色山谷”探险。紫文在路上，已经将事情全部告诉了小红，小红是辟谷期修为就可以了。

紫文离开的这段时间，常晗暗算了太合门门主，当上了掌门。而薛月儿一直就是保合门的门主，现在有常晗帮忙，势力在浅渔星也能排在前几名。薛月儿十分有能耐，以接丹期的修为，竟能让元婴期的常晗言听既从，着实了不起。

紫文和小红来到保合门，薛月儿大喜，赶忙出去迎接。刘刚、李毅、林青也都跟着薛月儿出来，至于常晗,并不在这。

薛月儿道：“紫兄来了啊！姨？这位小妹妹是谁？”

紫文笑道：“她是我妹妹，叫小红”。小红的清纯美丽，也让刘刚三人眼睛一亮。不过，紫文的妹妹他们也不感乱想。

刘刚道：“紫兄果然信义，这时间也就两个多月”。说完，还看了看李毅。李毅冷哼了一声，没有说话。

紫文看的明白，心道：“这李毅没什么本事，倒是喜欢乱猜忌。恩，这刘刚的品性还是不错”。

几人进了屋子，随即落坐，紫文道：“你们打算什么时候前去？”

薛月儿妖媚一笑，道：“我们就在等紫兄，既然已经来了，我们明天就动身前去，如何？”

紫文点头道：“好！”紫文可不希望浪费时间，强敌渐近，提升实力是紫文现在的最大愿望。

第二天，常晗也赶了来。所以，紫文、小红、刘刚、李毅、林青、薛月儿、常晗七人一起前去灰色山谷。

“灰色山谷”位于北面的深山里，千百年来，探险者络绎不绝。可是，除了死于深山的，就是没半路退出来的。没有一个人，真正的见识过山谷内部的景色。所以，所有人都传，“灰色山谷”里有宝物。贪念，无论是人还是仙人乃至神人来说，都无法避免。

往北面飞行了几日，紫文敏感的捕捉到一丝危险。这种感觉越往北，越强烈。“灰色山谷”这名字，叫的也十分贴切。

北面的群山竟然寸草不生、连鸟兽都没有，无愧“灰色”二字！本来高峰峻拔，雄伟多姿的大山，却带着浓重的死亡气息。

紫文、小红还好，其他几人都是面色沉重。紫文对于死亡气息并不陌生，紫文自己就能使用死亡能量。而且，还不会伤害到自己。大山深处，山谷幽深，景观巍峨、雄奇，可都被淡淡的灰色笼罩，有着一丝诡异的色彩。

几人停在一处大山上，站在山顶举目远眺，由灰暗的天空更显压抑。由于浓重的雾气，灰暗的天空瞬息万变，与茫茫石山融为一体。

紫文疑惑道：“我们进来这灰色山谷也有一段路程了，怎么没有丝毫的发现呢？”

常晗面色沉重，道：“难道这里还不够深入？”

薛月儿点头道：“是有这个可能，我们再往里看看！”几人点头，继续往北行去。

猛然，一股铺天盖地的死亡气息从不远处袭来。几人浑身一哆嗦，差点没掉下去。紫文眉头一皱，道：“应该就在前方了！”几人很快落在了地面上，这里是一处山中平地，地面宽广足有好几千米。可怕的是，在地面上竟然堆满了尸骨。

当几人一落，紫文感到如坠入浓云密雾，耳目俱失效用。灵识瞬间释放，开始捕捉小红等人。可是，灵识竟然被抵挡了回来。紫文喃喃道：“这是什么阵法？”

此时，紫文的脑身边出现了成千上百个艳装美女，个个妖魅动人。紫文哪见过这种场景，双眼散发出一丝淫欲，顿时就有流鼻血的冲动。不过，紫文可没有忘记现在的处境。

紫文闭眼守住灵台，心道：“好厉害的幻象！”当紫文的双眼再睁开时，眼睛已经恢复了清澈，周围又恢复了原来的场景。可是，薛月儿几人可没紫文这样的定力。个个嘴角含笑，撕扯衣服，淫欲、贪念占据了几人的脑海。当然了，小红几乎就没受什么影响，瞬间恢复了过来。毕竟，小红心性纯洁，这阵法对小红根本没用。刘刚还好，其他几人如果再发展下去，定是个欲火焚身的下场。

紫文与小红对视一眼，赶忙冲上前去，将几人用仙气震醒。几人醒后，个个气喘吁吁，脸色发红，整理着衣服。

薛月儿粉脸通红，道：“紫兄，这是什么古怪阵法？”紫文摇头，道：“我也不太清楚，这阵法很可怕，竟可以令陷落之人心念浮动，生成诸般幻象，贪念、色欲会趁虚而入。成千上百个艳装美女周身环绕，由念生淫，由淫生欲，由欲焚身，死状苦不堪言啊！”

紫文这话一出，众人都低下了头去，紫文对刘刚有一丝好感，道：“刘老弟，刚才遇到了什么情况？”

刘刚尴尬的笑笑，道：“那么多的美女出来，我实在是抵挡不住......”。紫文见刘刚说了实话，暗暗点了点头。至于其他人，紫文也懒的理会。

薛月儿取出一件长袍，套在了身上，道：“看来，很多人都死在了这里。这次要不是紫兄懂的阵法，我们就麻烦了！”

紫文心道：“小红不懂阵发，可也照样没事，你们是心境太差！”嘴上道：“哪里，我也是懂的一些皮毛而已！”

李毅旁边道：“难道这里就是隐藏宝物的地点？”众人一听宝物，都来了精神，刚才的尴尬也顾不上了，都开始四周看了起来。

紫文灵识一扫，顿时发觉了问题，道：“应该在那里！”众人顺着紫文指点的方向，都看了过去。

李毅道：“那里不就是一坐大山吗？”

紫文摇头道：“前面是一个阵法，如果破除的话，应该有个入口才对！”

资料：

刀丹九式：“刀暴”、“刀旋”、“刀刺”、“刀网”、“刀灵”、“刀雨”、“刀影”、“刀裂”、“刀火”、“刀意”。

杀戮之舞暂时八式：游龙惊凤、雪飘人间、雾影迷踪、昙花九现、天罗地网、惊涛骇浪、风卷残云、黑洞一击。

希望大家支持一下！谢谢！

&lt;剑侠缘侣&gt;(书号1156565)类别:武侠

支持一下!

第四十章 死亡天神

　众人小可不敢轻视紫文，常晗道：“老弟可有把握破了这阵法？”

紫文道：“我去试试！”说着，紫文向石山走去，然后消失在了众人的面前。几人不敢乱动，深怕再进入什么阵法。

紫文进入阵法后，心道：“这到底是什么人布置的？这阵法没有给人留一丝活口，即使破了阵，出不了外面的结界也是麻烦，当真歹毒！”

紫文是识的此阵法的，所以才敢直接走进。这阵是迷神乱性及使人进入亢奋与昏眩境地的邪毒阵法，阵法内会让人进入昏眩状态，灵智迷失，陷入幻想，直至死亡。这阵与原阵稍有出入，竟然只可进不可出。也就是说，在阵法的外面还有一个防御结界。当然了，对紫文来说，基本上免疫结界。

紫文守护灵台，很快找到了阵眼所在，将阵法能量切断，破除了阵法。瞬间，面前出现了一个深深的洞口，浓重的死亡气息从里面散发出来。此时，外面的薛月儿等人也已经看到了紫文和山下的巨洞。个个兴奋不已，几人瞬间冲了过去。几人并不知道，结界还在，如果现在紫文离去，凭这几人根本就破不了结界。结界的布置点并不在附近，所以紫文无法破除。除非是强行突破，将结界打散。

薛月儿激动道：“太好了，这定是入口，我们走！”

刘刚、李毅、林青、常晗四人也是欣喜不已，根本不管这洞里有何危险。

薛月儿、常晗连招呼也没有和紫文打，直接向洞口走去。在他们几人的眼里，阵法已破，紫文已经没什么用了。只要几人进去拿上宝物，离开这里就行了。

紫文也懒的计较这些，拉着小红随后走入了深洞，紫文给小红传音道：“这洞里有危险，等会一定要呆在我身边，千万别乱跑！”小红点了点头。

地洞建在大山下，几人走下昏暗的台阶。再穿过一段平滑通道，来到了一个视眼开阔的地下世界。此时，弥漫中空中的那浓重的死亡气息，终于让常晗等人清醒了过来。小红将墙面的蜡烛点起，将洞内照亮。

地下非常宽广，足有百米长宽，高也有十几米。不过，洞里没有其他任何东西，有的只是尸体、白骨。在洞的正面有一个入口，紫文感觉到了强烈的危机。

薛月儿毕竟是个女人，见到这场景也是吓的不轻。李毅当然要表现一下大男子气概了，道：“薛大姐别怕，这不就是些死人，没什么了不起！”其实，这场景与洞外没什么区别。只是，这洞里浓重的死亡气息，让这里变的诡异森然。小红乃是神兽，天性使然，竟不在乎这些。

紫文道：“如果进入这个洞口，可能会有危险！”

李毅鄙视的看了看紫文，道：“你要怕死就留在外面！”

刘刚旁边道：“李毅，你什么意思？你能来到这里，都是紫兄的功劳，请你说话客气点！”

李毅冷哼一声，直接走向了洞口，颇有“高手”风范。

小红轻笑，心道：“真是不知天高地厚，小小的修真者竟然说哥哥胆小！”

紫文也懒的计较这些，这就是心境。现在的紫文，已经是罗天上仙前期了，当然不会和修真者一般见识。

几人都走进了洞口，洞口的通道是一个弧度形状的。里面的死亡气息更加浓重，竟要达到腐蚀衣服的效果。几人都运气了护体罡气，将死亡气息阻挡在了体外。

到通道口的时候，紫文又感觉到了一层结界，这结界与外面一样，只可进不能出。而且，进去的时候，一般人根本感受不到什么异常。

当几人穿过了弧度通道，通过了结界，面前豁然开朗。与第一个地洞一样大小，奇怪的是这里犹如一个坑一样，足有十几米深。地坑周围沿着墙，有一米宽的小路通往对面。

洞里十分昏暗，摇曳烛光竟然无法点起。地坑里的情况，众人看不太清楚，应该也是一些尸体、白骨。

猛然，紫文道：“小心！”再看，地坑里忽然冲出几道影子，向几人冲去。

薛月儿、常晗等人纷纷取出兵器，竟然没有丝毫的犹豫，都冲向了这些影子。看来，薛月儿等人对战斗杀人并不陌生啊！

紫文看到人影时惊道：“修鬼者？”冲向紫文的是一个黑身朱发绿眼，而且样子极其凶恶的罗刹鬼。不过，实力最多也就是鬼兵境界。灵智不开的话，连鬼兵都未达到。紫文身体一侧，站在了小红的面前。手中紫光一闪，一把气刀凝结成形。

“嗖！”“咔嚓！”紫刀旋转而出，直接将罗刹鬼的脑袋削了去。鬼兵的实力根本抵不上修行者，想当初，紫文在地球的时候，也没少杀鬼兵、鬼将、鬼帅。就连鬼王，紫文也遇到过一次。当然了，一般的鬼王实力已经能和合体期修行者的对抗。还有，修鬼者实力最难以琢磨，有的鬼王实力堪比仙。

与此同时，薛月儿也将面前的鬼斩落在了地坑里。可是，大家都没有想到，鬼的数量竟然十分庞大。只见，地坑里竟然冲出了近百只鬼物。神通鬼、欲色鬼、旷野鬼等等，无穷无尽。幸好，这些鬼物的实力非常低。

“喀嚓！”“喀嚓！”“喀嚓！”的声音不断响起，经过一翻撕杀，终于将这些鬼物全部压回了地坑。除了紫文，几人都也累的够戗。紫文渐渐明白了，这越往后走，恐怕危险越大啊！这里是些鬼兵，谁能保证下一次不会来一个鬼帅、鬼王！

薛月儿玉脸煞白，气喘道：“这是什么鬼地方，这些是什么东西啊！”

常晗道：“紫兄弟，你刚才说的修鬼者是什么？”

紫文道：“是一种修炼死亡能量的鬼物，也就是说，他们都是一些死物！”

李毅道：“这些家伙实力不怎么样，可是数量巨大！”

紫文道：“怎么样？还要继续走下去吗？”

李毅一副高人摸样，道：“当然，难道我们还怕这些东西不成？”

紫文听的暗自好笑，几人饶过大坑，走入了前面的弧度通道。紫文道：“这通道好象是一个圈啊！”

常晗点头道：“不错，我也感觉到了，我们在转圈！”

进入之后，同样的鬼物，数量减少了，可是实力却变强了！这第二个坑，竟然是几十个鬼将，实力已经非常强悍了。

不过常晗已经是元婴期了，薛月儿也是结丹期了。二人对付鬼将还是可以的！刘刚、李毅是辟谷期，林青只是开光期的修为，已经显的力不从心了。

将鬼将解决完，看着众人疲累的样子，紫文皱眉道：“按这趋势，第三个坑应该是鬼帅级的鬼物，恐怕对付不了啊！”

紫文心道：“鬼帅的修为应该是出窍期左右，对付起来应该不难。可是，这个洞到底是什么人留下的？用结界束缚住这些鬼物，又是作何？”

常晗几人也是明白，下一个地洞恐怕自己还真有点抵挡不了。可是，就这样空手而回，几人实在不甘心。一时间，都沉默了。

其实，紫文早已经决定，不管有什么危险，自己一定要进入看看。紫文道：“这样吧，我先进入看看，如果没事，大家再进去，如何？”

常晗道：“那紫兄弟可要小心！”心道：“最好和里面的鬼物同归于尽！”李毅是一副随便的表情。

紫文看了看小红，小红随既一笑，紫文便进入了弧行通道！小红知道紫文的实力，别说鬼帅级的鬼物，就是鬼王，也抵挡不了紫文一击。当然了，除非是遇到鬼神、鬼尊这样的鬼物。当然了，这样的鬼物就是在鬼界（冥界）也是绝对的强者，应该很少出现在其他界。

修鬼者：鬼兵，鬼将，鬼帅，鬼王、鬼神、鬼尊六个境界，详细请看设定，看了有好处！

紫文穿过弧行通道，果然，里面竟然有十几个鬼帅级别的鬼物。紫文将这些轻松解决掉后，走到了第四个地洞里。本来，紫文以为这第四个地洞会与先前的地洞一样。没想到，竟然完全不同。唯有死亡气息，在这里更加浓重了。

这个地洞比先前的要小的多，只有二十多米长宽。洞里没有尸体、白骨，有的只是一些乱七八遭的东西。算上紫文进来的洞口，通往各处的洞口共有六个！紫文灵识一扫，猛然一惊。

紫文看到了两个熟悉的东西，正是紫文一直没有毁坏的紫色小旗。紫文走了过去，将两个小旗拿在了手里。接触的瞬间，庞大的煞气顿时袭击紫文全身。这两个旗子可没有被阵法封印，强大的杀戮气息占据了紫文的大脑。紫文犹如亲身置于杀伐战场中一样，双眼变的通红。全身杀气四溢，十分可怕。紫文感到自己的灵魂都在颤抖，杀欲瞬间弥漫全身，心中大骇，赶忙守住灵台，让自己清醒了过来。

紫文转醒，瞬间在两个小旗子上各加了一个阵法，和以前的两面旗子一样，封印了起来。

紫文将旗子收好，心道：“这旗子不知道共有几个？用这旗子摆阵的话，恐怕会有意外的效果啊！”

猛然，从一个洞口里，斜刺冲出一道黑影，同时利爪向紫文抓来。紫文喃喃道：“鬼王！”同时，身体急撤，避开了鬼王的攻击。鬼王满身血煞之气，红袍裹身，绿色的眼睛散发着摄人心魄的寒光。鬼王双手一转，身体化为一团淡淡的血雾，滚动着朝着紫文涌来，速度看似缓慢，但其实却是极快无比。

紫文双手一闪，数把紫色气刀凝结，同时双手一抬，气刀瞬间发出，朝着鬼王射去。那鬼王的身影也是忽闪忽闪的迅速移动，以躲避紫文的追捕。同时，向紫文继续冲来。这鬼王的实力也就合体期的修为，和紫文比实在是差的太远。

鬼王瞬间出现在紫文面前，一爪抓向了紫文的脖子。紫文冷哼一声，一拳挥出，“咔嚓！”“呜！”“呜！”

鬼王的胳膊直接被紫文用拳砸断，鬼哭声依然是那样的难听。紫文身行一动，一拳砸向这鬼物的面门。

“大人饶命！”猛然，鬼物喊了一句，然后就跪在了地上。

紫文一楞，将攻击撤去，道：“你这鬼物，不去鬼界，为什么停留在这里？”

鬼物道：“大人饶命！我也没办法啊！这里有结界，我根本就出不去。而且，我是浅渔星的普通人，被抓在这里的！”

紫文大惊，道：“你说你是浅渔星的普通人？”

......

经过鬼王的一翻解释，紫文算是明白了，可内心的震撼却让紫文无法平静。原来，这个地洞是一个叫枯无的大神所建立。浅渔星灵气稀薄，成为了废弃星球，其他仙魔根本不会来。可对于大神来说，却是没有关系。从下品神人直到大神都是需要修炼，也就是吸收天地元气的。所以，他们要找好的星球进行修行。可是大神却不是，大神想要突破进入天神，基本不需要天地元气，他们需要的是领悟四大规则的一种。（生命、死亡、时间、空间——四大规则！）

而这枯无，领悟的便是死亡规则。枯无达到大神后，便来到这里领悟死亡规则。后来，还抓一些活人来做实验。把一些活人直接弄成鬼，或者弄死后让他们修炼成鬼。然后，枯无或者吸收这些鬼物的能量，或者奴役玩乐这些鬼物。千年前，枯无终于领悟了死亡规则，成就了天神，不再抵抗神界的召唤，飞升神界。而这些鬼物却被囚禁在了这里，永远也出不去。

枯无成为“死亡天神”，还在玄女成为“时间天神”之前。混沌是“空间天神”，听玄女说，盘古应该达到了“生命天神！”

也就是说，四大规则已经全部有了天神。除非这四人陨落，否则的话将再没有人能达到天神！

这些地洞里的鬼物，都是浅渔星的普通老百姓，现在全部被变成了鬼物。而这鬼王，是所有鬼物中实力最强的。很多年都陪伴着枯无，做着下人，代为管理其他鬼物。到最后，也被留在了这地洞的正中间。

这里共有七个地洞，环绕成了一圈。而现在紫文的位置，正是正中央第四个洞，也就是枯无的修炼场地。鬼王说，后面的三个地洞和开始的三个地洞一样，没其他东西，枯无生平的东西都留在了这里。

紫文看这鬼王可怜，死亡能量瞬间释放，将鬼物的胳膊接了上来。鬼物大喜，道：“多谢大人！”

紫文想起了紫色旗子，道：“那紫色小旗共有几个？”

鬼物原名叫杨易，道：“共有四个旗子，不过，这地洞里只有刚才大人拿着的两个。另外两个，我也不知道在哪？”

紫文点了点头，道：“一会你可以跟着我们离开，不过，我警告你，如果你敢害人行凶，我不会放过你！”

杨易惊道：“大人能离开这里？”紫文点了点头，心道：“这枯无好歹毒的心，也难怪能成就“死亡天神”！”

&lt;剑侠缘侣&gt;类别:武侠请支持!!

第四十一章 常晗死

　此时，洞口外走进了几人，正是常晗、薛月儿、刘刚、李毅、林青、小红。原来，几人迟迟不见紫文，李毅等人担心紫文将宝物收了去。所以，才准备进来看看。进入第三个洞后，发现鬼物都已经死尽。所以，也就来到了这第四个洞口。

常晗首先看到了杨易，大惊道：“鬼物？”几人瞬间戒备，紫文道：“不必惊慌，他不会害人的！”

薛月儿道：“紫兄，你能确定？”

紫文笑道：“当然了，他要杀你们，你们根本抵挡不住，他已经是鬼王级别了！”

常晗等人听后，都倒吸了一口凉气，不敢再说什么。

李毅看了看地洞周围，道：“这里可有什么宝物？”

紫文道：“问问杨易就知道了！”说着，看向了杨易。

杨易道：“主人没什么宝物，不过，有一炉丹药，那会是给我们提高死亡能量用的！”

薛月儿等人一听，眼睛顿时一亮，道：“在哪？”

杨易抬头，道：“上面，不过，好象有阵法限制，我取不下来！要不然，我早吃了！”

几人随既抬头，在洞的顶部，犹如一个掉灯一样的铁罐悬挂在正中央！常晗看不出什么禁置，身体直窜而起，抓向了铁罐。“蓬！”又一次，常晗被震了回来。

杨易旁边冷笑道：“就你这点修为，也敢碰主人的禁置”。常晗知道这鬼物厉害，不敢多说什么。

紫文笑道：“让我来试试！”紫文不愿意多显露实力，飞身上去，假装叨咕了半天，才将铁罐取了下来。紫文对这根本没什么兴趣，刚才的紫色小旗，才是紫文关心的。

薛月儿赶忙抢过了铁罐，打开后，发现里面竟然有十五粒丹药。丹药周围天地元气随之流动，一看便知，是难得的灵药。常晗、李毅等人都贪婪的看着罐中的丹药，恨不得全部都吃下。

薛月儿道：“这丹药，紫兄最具功劳，所以~~！”

紫文旁边道：“不用了，我那份你给杨易吧！”紫文有看这些丹药的品级，心道：“连仙丹都抵不上，这枯无的炼丹技术也太差了点吧！”

薛月儿一听，紫文竟然不要，更是大喜。薛月儿给常晗、刘刚、李毅、林青、杨易每人分了两粒丹药，其他五粒竟直接收了起来。这些人都是以薛月儿为首，也不敢多说什么。小红更是也不屑这些东西，要也没要。而杨易一心想着离开这里，对这丹药也看的很轻。所以，也没人与薛月儿计较。

薛月儿一脸高兴之色，道：“杨兄，这里还有什么宝物？”

杨易摇头道：“没有了！”

此时，李毅道：“我先试试这丹药的效果怎么样！”说着，将两粒丹药吞了下去。然后，走到左面一个洞中开始修炼去了。其他几人也是如此，都化解丹药去了。过了近一个小时，李毅首先走了出来，竟然跨过了结丹期直接进入了元婴期。

此时，李毅满脸高傲之色，鄙视的看了看紫文，颇有天大地大我最大的意思。一会，其他几人也都走了出来。常晗进入了出窍期，刘刚进入了元婴期，林青进入了结丹期。薛月儿可能将丹药都吃了下去，也进入了出窍期。杨易实力本来就高，而且以前用过这丹药，所以没有太大的进步。

几人实力大进，一个个都是高傲之极，再也看不上紫文了。只不过，杨易在这里，他们有点拿捏不准。要不然，常晗恐怕要动紫文了。

李毅昂着头道：“我们再往其他几个地洞去，看看还有什么东西！”

紫文道：“里面已经没什么宝物了，还有一些鬼物，对付起来太麻烦！”

李毅嘲笑道：“放心，遇到鬼物自有我去处理，你只要跟在我们后面就行了”。紫文听后，郁闷的心里直摇头。

林青也道：“不错，我们应该去看看！”

紫文无奈道：“你们去吧，我与小红还有杨易就不进去了！”

李毅犹如天王老子一样，看了看紫文，直接向洞口走去，高手风范尽显，薛月儿几人随既而去。

杨易道：“文哥，那小子就那点实力，你要懒的动手，我去收拾他！”

紫文一笑，道：“没必要，他实力突然增加，无法控制情绪也是正常！而且，就他这样的心境迟早出事”。

小红道：“这几个人真是不知天高地厚，小小的修真者竟然这么狂”。

紫文苦笑道：“他们这样的实力，在浅渔星确实可以称霸了！当然了，现在杨易才是老大！”

杨易一听，苦笑连连。

紫文接着道：“他们根本无法破除禁置，我去接他们一下！”

......

一个小时后，紫文将薛月儿五人都接了回来。李毅冷笑道：“那鬼帅的实力也不怎么样吗？”

杨易眼神绿光一闪，道：“你要不要试试我这鬼王的实力？”

薛月儿旁边一看，赶忙笑道：“大家都是自己人，算了”。说完，瞪了李毅一眼。

杨易冷哼了一声。李毅虽然狂，可也不敢和鬼王动手。刚才击杀鬼帅，李毅已经非常吃力了。

薛月儿几人根本无法破除禁置，是紫文用死亡元力开路，才将众人带了出去。紫文只对他们说，这些是阵法而已。

几人离开了死亡山谷，返回了薛月儿的保合门，众人都是大喜。杨易告别众人，独自离开了。紫文本想直接离开，可薛月儿非要请紫文回去歇息一日。所以，紫文也就回了保合门。

夜！一间房子里！

薛月儿站在窗户前，后面站的正是李毅！

薛月儿道：“李毅，以后你对紫文客气一点，我总感觉这个人不一般”。

李毅牛X道：“他不就是一个结丹期的修行者吗？有什么了不起的！”

薛月儿眼神一冷，道：“李毅，你是不是修为提升的太块，找不到东南西北了？”

李毅见薛月儿发怒，赶忙低下了头。

薛月儿把身体转了过来，妖媚的笑道：“李毅，你是不是喜欢我？”

“嗡！”李毅猛然抬头，看到媚笑的薛月儿，气血直冲脑门，道：“薛大姐，我~我~~！”

薛月儿道：“你不用解释，别以为我不知道。你从丽x苑买了一个姑娘回来，给她起的名字就叫薛月儿。你还让他模仿我说话，然后你每天回家都让她做各中淫荡的动作，供你淫乐，是不是？”

李毅一听薛月儿竟然知道的这么详细，扑通一下跪在了地上，爬到了薛月儿的脚下，道：“薛大姐，我喜欢你。你就给我一次吧，我李毅这条命就是薛大姐的。要不，我给薛大姐做奴隶，订立契约也行......！”

薛月儿能当上保合门的掌门，自然有一定的手腕。想想，当年薛月儿只是结丹期的修为，竟能让元婴期的常晗唯命是从。可想而知，薛月儿驾驭手下之人的能力。

薛月儿看着跪在地上的李毅，嘴角露出了一丝笑意，她知道，李毅已经完全的臣服于她了。

薛月儿一只手扶起了李毅的下额，轻柔的道：“我也没有怪过你啊！”

李毅看着一脸媚意的薛月儿，再也忍不住了，一把将薛月儿抱在了怀里，开始疯狂的撕扯薛月儿的衣服。很快，淫蘼的响声从房中传了出来。

第二天，李毅的满脸得意，好几年的愿望终于达成，心里爽啊！薛月儿已经警告过李毅，对紫文客气一些。薛月儿这个女人非比常人，她感觉紫文定然不一般。所以，对紫文很是客气，至少在表面上是如此。

紫文告别众人，说是要闭关了，可能需要十五年的时间才能回来。薛月儿等人现在实力大增，准备一扫浅渔星的其他势力，也就没有管紫文。

紫文带着小红，缓慢飞行，小红道：“哥哥真要闭关吗？”

紫文点了点头道：“恩，我有把握在十五年内突破到罗天上仙中期。现在，我得罪了九大门派，我必须尽快的提升实力！”

二人正聊着，猛然，后面飞来一人，正是常晗！

紫文停下，道：“常老兄，有什么事吗？”

常晗一脸狰狞，道：“没什么事，只不过，你知道了我修行的功法。所以，我来送你上路！”

紫文听完，简直想哭，心道：“自己堂堂罗天上仙，竟然被一个出窍期的修真者追了上来！”

紫文实在是懒的理会常晗，和小红一笑，二人瞬间消失了。

顿时，常晗傻了，呆立在空中，喃喃道：“瞬移？合体期以上的修为，天啊~~！”

......

保合门！

薛月儿、刘刚、李毅、林青四人都在，薛月儿道：“老常呢？”

李毅谄媚道：“好象是去追杀那紫文去了！”

薛月儿一听，眉头一皱，喃喃道：“这个老常，竟然不听我的劝阻”。说完，双眼闪出一道寒光。

李毅捕捉到了这一丝杀意，心里狂喜，道：“是啊，这常晗太不象话了。凭着出窍期的修为，竟然忤逆大姐的意思”。

此时，常晗失魂落魄的回来了！

薛月儿看着常晗的样子，微怒道：“老常，你这是怎么回事？”

常晗喃喃道：“那紫文~~会~~会瞬移”。

“什么！”薛月儿四人同时大惊！

常晗平复了一下内心的惊慌，将事情全部说了出来。

薛月儿苦笑道：“我们真是笨蛋，人家既然能收复鬼王，我们就该想到，他的实力定然不一般啊！”

李毅旁边道：“现在常晗把人家得罪了，怎么办？”

刘刚比较直，道：“紫大哥没有对老常下手，那就是不计较了，我看不必担心”。

薛月儿点了点头，可是心里，对常晗十分不满。

薛月儿的屋子里！

李毅旁边道：“薛大姐，那常晗，以前的实力在你之上，所以不担心你。现在，你的实力赶上了他(奇*书*网*.*整*理*提*供)，我怕他会对大姐不利啊！”

薛月儿笑道：“怎么？我和常晗上床，你吃醋了？”

李毅低头，道：“不敢！”

薛月儿冷冷道：“既然他常晗想死，我就成全他。要知道，我是最不喜欢别人忤逆我的意思！”

李毅一听，浑身一颤，道：“大姐放心，李毅一生愿意跟随薛大姐！”

薛月儿点了点头，道：“常晗死后，太合门的掌门就交给刘刚吧！你看怎么样？”

李毅道：“全按大姐的意思！”

李毅与薛月儿的关系，颇有清朝公主与蒙族王子的意思。也就是床上是夫妻，床下是君臣！

......

薛月儿杀常晗，一是顾虑常晗的修为，另一个就是给紫文面子，让刘刚当太合门掌门也是如此！

夜！

薛月儿躺在常晗的怀里，半裸的上身一片雪白，诱人犯罪！常晗享受的抚摩着薛月儿丰满的身体，心情从白天的郁闷中恢复了过来。

薛月儿的手慢慢在常晗的胸口移动，猛然，薛月儿眼神一冷，一掌击在了常晗的心脏位置！

“蓬！”“扑！”常晗正在享受着美人，没有一丝的戒心。被一掌震的鲜血狂喷，心脏破碎！

“你~你~~！”常晗还想说什么，可是已经没有机会了。薛月儿看着死去的常晗，喃喃道：“出窍期的元婴，对我应该有很大的帮助啊！”

此时，李毅从门外走了进来，笑道：“大姐一击得手，我在外面还真是多余了。说着，双眼淫邪的盯着薛月儿如玉般的身体。

薛月儿看到李毅兽性的眼光，颇为得意，道：“过来吧！”

李毅一听，如猛虎一样，将薛月儿压在了身下。看着旁边常晗的尸体，李毅更是兴奋......曾几何时，李毅嫉妒常晗得到了薛月儿的身体。可是现在，李毅却在常晗的尸体前疯狂的冲击着薛月儿的身体。

......再发!

哦！罪过~~~鬼在写些什么！......&lt;剑侠缘侣&gt;请支持!

大家支持一下鬼！谢谢！

第四十二章 柳如玉

　紫文带着小红，在浅渔星一处隐蔽的地方，准备闭关！小红已经是天仙前期的修为了，可是对付罗方，还没有把握。所以，重新回到了紫文的身体，继续修炼。

紫文将分身召唤了出来，准备用分身试下紫色旗子的作用！

分身文一将旗子的阵法除去，滴血认主，顿时，庞大的杀戮气息刺激着紫文的神经。紫文与文一心意相通，而且有了上次的经验，瞬间将杀意压制了下来。紫色小旗在空中旋转了起来，阵阵血腥、死亡的味道弥漫空中。紫文犹如看到了血海、骨山一样，心里憋闷难受。

过了一会，旗子停在了文一的头顶，气息完全由文一所控制。文一黑色战刀一出，向前方猛然就是一刀。

“呼！”黑紫色的刀芒中，竟然充斥着庞大的死亡能量，刀芒在空中幻化骷髅，张牙舞爪般向前冲去，甚是吓人。紫文大喜，这旗子的认主，竟然让紫文可以用死亡能量结合刀芒进行攻击敌人。这样的话，腐蚀性能量可以大大的增加刀芒的攻击力。

接着，紫文将文二、文三、文四全部滴血认主！四个分身，每人的头顶都飘着一个黑紫色的旗子。当然了，不用的时候就收回了体内。

四杀阵的特点是诡异、恐怖，如今有凶器帮助，威力更加厉害。想想，这可是“死亡天神”炼制出的，用来控制鬼物的东西，乃是大凶之物。

紫文与四个分身回到了“刀界”，五人同时进行闭关！“刀界”只有乒乓球大小，漂浮在一处隐蔽的地方，实难发现。

十六年后，紫文成功的进入了罗天上仙中期。现在的紫文，可以与大罗金仙前期一斗。如果四杀阵出手的话，就是对付大罗金仙后期，紫文也有信心。四个分身不仅实力提升，而且，紫色小旗更是增加了攻击力。还有，四个分身也终于能使用“神火领域”了。同时，紫文也可以调用紫色旗子的能量，用新招式进行对敌。

紫文对神火的扩展应用更有了进步后，“重力领域”、“神火领域”，“磁力领域”也都能覆盖百米的范围了，与“刀灵领域”的范围差不多。紫文的“刀界”更是庞大，已经延伸万里了！“刀界”犹如乒乓球的内部一样，是一个空心的区域。

小红依然闭关，没有出来！紫文实力大进，准备炼器，将四个分身的战刀提升品级。经过一个月的时间，四把中品仙器成功的进入了极品仙器。连带分身的“肉体”也重新炼制，进入了上品仙器。

至于紫文的极品仙器“寒意”刀，紫文是最为关注的！有了金琉璃，紫文有信心将“寒意”刀提升一个等级，进入下品神器。不过，紫文知道可能会引来神器劫。所以，在自己的周围布置了三百六十道防御大阵，用来抵挡神器劫。至于晶石，紫文有的是，布置这阵法用再多，紫文也不心疼。

四雷仙器劫！（九雷神器劫！）四十九雷仙魔劫！（八十一雷神劫！）

当紫文用神火淬炼“寒意”刀，将金琉璃融入时，“寒意”刀欢快的在空中盘旋飞舞！猛然，“寒意”刀停止了旋转，插在了紫文的面前。紫色的“寒意”刀，样子也有所改变。“寒意”刀的刀柄与刀身中间，形成了一个圆型的陀螺，与紫文战甲的左臂进行呼应，甚是威武（看作品封面）。

瞬间，明朗的天空，变的黑暗了！黑暗的天空中，忽然出现了一团暗红色巨大漩涡，那漩涡最起码有数里方圆，不断地旋转着，恐怖地能量让整个空间开始震荡了起来。

嗤嗤~~~~！紫文仰着头，兴奋的盯着那巨大的暗红色漩涡。天昏地暗，乌云翻滚，黑云中央方圆数里的红色巨大漩涡，不断地旋转着，以至于下方紫文周围方圆几百米的空间完全扭曲。

猛然，“轰隆隆…”九道深蓝色雷电直接轰在了紫文的防御大阵上！嗤嗤~~~~！电流在大阵表面流失，旋转！

紫文脸色一变，这第一道蓝色雷电竟然将紫文的二十几道防御阵轰击而破，当真可怕。紫文本以为，有这些阵法足以抵挡神器劫。现在看来，还真有点够戗。

深蓝色雷电所构成地巨大旋涡缓缓转动着，让人感到一股世界末日般的压抑。“轰隆隆…”第二道天雷落下，直接将紫文的近五十道防御阵击破。劫雷非常迅速的直接劈下，当第六道天雷落下时，紫文的防御阵全部被击散！

巨大旋涡盘旋呼啸，又一道深蓝色雷电宛如游龙轰击而下。此时，紫文手中凝结出一把数十米长的紫色砍刀，大喝一声：“去！”

“蓬！”轰隆隆落下地巨大雷电，与紫文的紫色长刀相互碰撞。紫色砍刀被瞬间击穿，强大的雷天顺势攻击而下。紫文的“轻紫宝甲”猛然大亮，形成一圈十米范围的保护罩！

“轰！”雷电击在了保护罩上，部分雷电通过保护罩，进入了紫文的身体。紫文“刀界”里的雷电被带动，从“刀界”里涌了出来，在紫文的身体里发生撞击、摸合、消散。紫文的细胞、骨骼、肌肉噼里啪啦直响，肉体进行进一步的提炼。

黑云翻滚，那巨大的红色漩涡依旧盘旋，汇集的雷电中，出现了道道电火花。猛然，一条长数十米的蓝色龙型电柱直接朝下方冲来。

同样，紫文全部进行了肉体的提炼。这种方法非常疼痛，不过，紫文已经接受过好几次了。噼里啪啦的雷电挂满了紫文的全身，当九道天雷结束时。紫文两寸长的短法，冲天而竖，时髦！

从开始到结束，也就几分钟而已，紫文连刀都没用，就度过了神器劫！天空恢复了晴朗，紫文的身体周围百米的范围草木、沙石全部化为了灰烬。

紫文感受了一下肉体，竟然达到了上品仙器的强度，紫文大喜。就这身体，抗击打能力定然不一般。由于正好在浅渔星，而且十六年没见薛月儿等人了，紫文便准备去看看。毕竟，相见既是有缘。

......

此时，紫缘星！竹屋里站着一对青年男女！正是邢宇、柳如玉二人！

邢宇看着柳如玉，道：“真是没想到，凭着自己修炼，这么快就能突破飞升！我在开始的时候估计，你应该需要两百年的！”

柳如玉没有丝毫的自得，道：“和他比起来我又算什么？再说了，还多亏师傅指点！”

邢宇笑道：“你还别说，紫文那小子，现在在仙魔界也是颇有名气”。

柳如玉面容一动，道：“师傅有他的消息？”

邢宇拿出茶喝了一口，道：“好茶！”

柳如玉一看，脸一红，道：“师傅~~！”

邢宇笑道：“好了！”邢宇面色一肃，道：“这小子虽然闯出了名，可是，也得罪了一些他惹不起的势力！”

柳如玉脸色一变，道：“难道是师傅说的九大门派之一？”

邢宇苦笑道：“不是九大门派之一，而是三个”。

柳如玉脸色变的越发难看，道：“那他岂不是危险了？师傅，你帮帮他！”

邢宇笑道：“我一个小小的天仙如何能帮的了他！”

柳如玉鼻子一翘，道：“少来，你以前和我说过，能做星球守护者，最次的也是罗天上仙，还想骗我”。

邢宇尴尬一笑，道：“师傅可没骗你，我们星球守护者来到修行界，他们都把我们的修为限制在了天仙期！”

柳如玉并冷的面容有了一丝笑意，道：“那师傅的实力~~！”

邢宇道：“师傅虽然是一个大罗金仙，可是实力有限。再说了，我们都有规定，不能涉足门派争斗的”。

柳如玉急道：“那怎么办？你不是说，很欣赏他们成立了一个“刀阁”吗？”

邢宇笑道：“我不能帮他，可我有一些朋友，他们都是紫缘星上飞升上去的。我和他们打个招呼，让他们帮帮“刀阁”就是了！毕竟，他们也希望自己的星球能有自己的门派。所以，他们也会护着“刀阁”。只要“刀阁”没事，那小子躲在门派里就没什么事”。可邢宇又怎会知道，紫文根本就不在“刀阁”！

柳如玉道：“谢谢师傅！”

邢宇道：“别谢，帮忙是帮忙，最主要的，还是看他自己。还有，你马上就要飞升了，要去“刀阁”吗？”

柳如玉叹道：“再说吧！我想知道，你们属于什么势力？”邢宇微微一笑，没有说话！

......紫文很快的到了浅渔城，等到了薛月儿的保合门时，顿时一惊！原来的保合门虽然阔气，可也不算突出。可是，现在这保合门竟然比原来大了十几倍，周围的大户基本都被保合门吐并了！这新的保合门也已经重新装扮，高约三十多米的一个豪华宫殿，满身金装，富贵之气尽显！

紫文很是疑惑，心道：“这保合门的势力看来增加不少啊！”紫文并不知道，在紫文走后，老常一死，太合门掌门被刘刚接去。也就是说，太合门成了薛月儿保合门的附庸。两大门派结盟，实力本来就大。最主要的，还是薛月儿等人的实力。刘刚、李毅、林青三人南争北战，十六年下来，一扫浅渔城各势力，成为了浅渔星的地下霸主。而薛月儿犹如女皇一样，君临天下。就连浅渔星的朝廷和不敢惹薛月儿，毕竟，朝廷中只是一些普通人。

紫文走到保合门门口，直接被两个大汉拦了下来，紫文也不见怪，道：“告诉薛月儿，就说紫文拜访！”

两个大汉见紫文直呼薛大姐的名字，二人也都是老手了，知道客人定然不凡，对紫文也很客气，立刻进入通报。

不长时间，一声娇笑传了出来，道：“紫兄，这么多年不见，一向可好？”只见，薛月儿一身红裙，眼波流转的从宫殿里走了出来。两位大汉一看，都是一惊。要知道，这么多年，就是皇帝来了，薛月儿都不会亲自迎接的！薛月儿身后跟着的正是李毅。现在的李毅，一个字——狂！在浅渔星上，威名远播，谁的面子也不给。不过，看到紫文，也不敢失礼。毕竟，瞬移代表的那可是实力。

几人客气了几句，走进了大殿，紫文看了看周围，大殿里镶龙雕凤，金碧辉煌。紫文心道：“这宫殿，比之自己父皇的皇宫也是不差！”

落坐后，紫文道：“怎不见老常、刘刚、林青三人？”

薛月儿道：“老常得罪了紫兄，我当然不会放过。所以，刘刚已经是太合门门主了。至于林青，他在皇宫里办事！”

紫文一听，心道：“好厉害的女人！”嘴上一笑，没有说话。紫文心里明白，这几人已经被权利冲昏了头脑，渡劫一关实是万难。修行之人，竟然插手人间俗事，这也就是在废弃星球才能看到吧！

紫文告别二人，到了太合门刘刚这里，紫文对刘刚还有点好感。刘刚见紫文来了，也是大喜，将紫文迎了进去。

紫文道：“现在过的不错吧？”

刘刚憨厚一笑，道：“哎，说不上好坏，和一群凡人在一起，颇感无聊啊！”

紫文暗自点头，道：“修行之人，应该尽力放下俗事。即便放不下，也不该过于执着。否则，天劫降临，当命陨天雷之下！”

刘刚浑身一颤，没有说话，只是低头沉思了起来。紫文看了看刘刚，瞬间消失了。

紫文一人在星际飞行，心道：“能不能放下，就要看你自己了！”

由于通讯灵珠联系不上欧阳天，紫文便准备回一趟绿坠星，去看看“刀阁”如何了！正在这时，脑中想起了骆清急切的声响：“哥哥，不好了，凤鸣门有难！”紫文接到消息后，顿时大惊，再联系骆清时，却怎么也联系不上。紫文有了一丝不好的预感，赶忙瞬移赶往冰蓝星。心道：“骆丫头，老师，你们可千万别出事啊！”

部分星球之间，是有传送阵的。当然了，只是一部分，这些星球多是繁华的星球。冰蓝星也有几个传送阵，紫文很快的到了附近的一个较豪华的星球，然后使用传送阵赶往冰蓝星。

......支持《剑侠缘侣》！

第四十三章 怒火冲天

　此时，凤鸣门很惨，败的很惨！凤鸣门虽是二流门派，门派弟子也过千。可毕竟是以制器和炼丹为主的门派，门中高手实在有限。凤鸣门的门主韩宇与风扬都是大罗金仙前期的高手，可是，除了韩宇、风扬，门中的其他长老全部停留在罗天上仙。二代、三代弟子更必说。再说了，面对两个门派的攻击，凤鸣门也实在是吃不消。

这回，风扬也没有继续偷懒，而是与韩宇一起对敌。凤鸣门的前方，韩宇、风扬浑身鲜血，很是狼狈的靠在一起。身后，刘刚、骆鹏等几位长老站在不远处。再往后，二代、三代弟子足足有数百人之多。韩雪亭双眼朦胧，怀里抱着一个女孩，正是骆清。只见骆清浑身是血，已经不醒人事。

韩宇喘息着道：“凌白，我们凤鸣门与你们凌霄门无怨无仇，为什么要联合噬骨宗下此毒手？”

凌白笑道：“风扬，你少废话，十多年前，“宝星”争夺，你们凤鸣门可是毫发无伤啊！得到那么多晶石，也不照顾一下蓝火星的我们，真让我心寒啊！再说了，拍卖会上你们竟然有“塑体丹”出手，真让我奇怪啊！”

风扬怒道：“凌白，你也是一派之主，竟对一个小女孩下此毒手，老夫和你拼了！”

说着，只见风扬仙剑光华爆涨，发出刺目的蓝色光芒，就宛如蓝月一般。空中幻化一只蓝色的飞虎，展翅飞翔，夹着无比强大的威力，攻击那凌白而去。飞虎在半空中穿梭飞舞，狂卷一切。

一声厉吼传来，只见凌白身体微微一斜，一道黑色的光华，如流光遁影一般，直射飞虎而去。“蓬！”二人的攻击在空中撞击，发出震天彻地的巨响。

与此同时，韩宇身体凌空而起，一股强横绝世的气势从仙剑上爆发出来。半空中的韩宇，虽然浑身是血，可此时周身五色光华流转，强大的气息正飞速的向外蔓延，整个人看上去就宛如一尊天神，发出震撼人心的光芒。

仙剑在韩宇手中迅速飞舞，夹着一声剑啸龙吟，一道赤红的光影时隐时现，异常神秘。这赤红的光影中，夹杂着一股强大的气势，随着赤红光影而去，攻向对面的另一人。

对面那人，身体周围黑气缭绕，是一个修魔者。此人嘴角微仰，全身魔气流转，一股强大无比的黑色光芒，正慢慢出现在他手中的长刀上。此时，正眼神冷烈的看着韩宇的攻击。只见他右手一举，长刀指天，全身气势大涨，右手在急速挥动中，一幕黑色气浪幻化猛鬼，猛然冲向了韩宇。那惊人的速度，带着破空异啸，以撕空裂气般的威力，对韩宇进行了反击。

“轰！”攻击相交，气流爆射，震人心魄。韩宇空中倒飞了出去，而这人只是身体一晃。很明显，韩宇的实力要弱与这修魔者。

风扬与凌白的战况也是不容乐观，二人光影一合而分，分又再合，一连持续了好一会，两股强大的力量才在猛烈的碰撞中，相互抵消，并发出强劲的爆炸。满天无数的奇异光芒，在爆炸中飞舞飘散，如流星雨一般，美丽而充满凶险。

可是，渐渐的，风扬的剑式已经被凌白完全压制，只有抵挡之力，无还手之力。

“轰！”“扑！”风扬在空中吐出了一口鲜血，脸色惨白，坠落在地面。“扑！”落地后的风扬，无法维持平衡，长剑指地，又喷了一口鲜血。

“风爷爷！”韩雪亭直接哭了出来，欲上前去。

“别过来！”风扬厉吼！

后面的几位长老将韩雪亭拦了下来，这是风扬、韩宇的意思。对面虽然只有十几个人，可是却包括了凌霄门、噬骨宗的掌门与长老。如果凤鸣门的其他人出手，那么对方也会出手。到时候，恐怕就是一场灭门灾难。所以，只有风扬对凌霄门的门主凌白，韩宇对噬骨宗的宗主谢甘二人出手。

“蓬！”韩宇被谢甘的一记硬碰，轰击落地，鲜血顺着嘴角滑落。

“爷爷！~”韩雪亭绝望了，哀号了起来。

凌白、谢甘二人站在对面，谢甘道：“怎么样，将晶石全部交出来，还有丹药、武器，全部拿出来，我们就放过你们凤鸣门！”

韩宇擦了擦嘴角的鲜血，道：“哈哈，可笑，我凤鸣门没想到会走到今天”。刘刚、骆鹏几位长老，实在是忍不了了。

刘刚道：“掌门，我们拼了！”骆鹏也是双眼血红，士可杀，不可辱，让他们凤鸣门把东西交出去，那凤鸣门以后如何在仙魔界立足？

凌白冷笑道：“就凭你们？”也难怪凌白狂妄，两派的长老数量是凤鸣门近一倍，风扬、韩宇二人的实力有正好弱凌白与谢甘一筹。所以，战斗结果可想而知。其实，凤鸣门不惧怕其中的任何一派。凌白、谢甘虽然是大罗金仙中期，可门中也就只有自己一人是大罗金仙。而凤鸣门，风扬、韩宇都是大罗金仙。而且，韩宇以接近突破了。所以，风扬、韩宇联合，足可以对付其中一人。

风扬、韩宇自然看的清楚，韩宇道：“凌白，我想知道为什么？难道就是为了晶石、丹药？”

凌白笑道：“到了这个时候了，我也和你说实话吧！你们凤鸣门能炼制出“塑体丹”，这让我们很忌惮。我们三派本来实力相当，可如果你们继续发展的话，平衡就会被破坏。当然了，你们得到的晶石、还有门中的武器、丹药，也是一方面！”

风扬道：“不对，你们如果是为了这些，为什么以前不动手，要选择在现在？”

凌白一窒，瞬间一笑，道：“没什么其他原因！”

谢甘抬头看了看天，道：“该送你们上路了！”谢甘、凌白对望一眼，瞬间，一刀一剑两道黑色光芒，带着裂空的气势冲向了风扬、韩宇。

风扬、韩宇对望一眼，都看出彼此目光中的绝望。二人满身是血，根本无法再战。刚刚服下的灵药，也没这么快起作用。

“爷爷！”“掌门！”几声惊呼，再风扬、韩宇背后响起。刘刚、骆鹏二人对视一眼，正欲出手！

“呼！”“呼！”猛然间，在空中飞出一龙一凤，紫龙腾飞上空，紫凤呼啸游走！龙凤交叉盘旋，瞬间攻向谢甘、凌白的方向。

“轰！”“轰！”震天撼地的声响笼罩了整个上空，狂乱气流消散，空中出现一人，身体周围紫光环绕，面色阴沉可怕。

众人一愣，顿时清醒了过来。紫文直接落地，行礼道：“老师、掌门！”

风扬发白的脸色露出一丝笑意，道：“让你看笑话了，我...咳...咳...！”紫文伸手放在了风扬的背后，另一只手同时放在了韩宇背后。

庞大的生命元力迅速的进入了风扬、韩宇的身体，风扬、韩宇一愣，瞬间开始调动能量修复伤势。其他人都看的不明所以，不知这三人在干什么。生命元力瞬间灌输完毕，紫文站了起来。

韩雪亭双眼含泪，道：“骆清妹妹被他们杀了！”紫文嘴唇张了张，没有说出话，往前走了几步，看向了谢甘、凌白。

紫文平静的道：“是你们两杀了那个丫头？”紫文此时很平静，可是，身上的杀气几乎变成了液体，那浓稠的黑色杀气让人望之心寒。众人看的清楚，紫文已经邻近爆发点了。

凌白心神一抖，可是一想，自己难道还会怕这小子，冷笑道：“是我出的手！”

“你这混蛋，给我去死！”紫文低声吼道，那沙哑的声音，听之另人难受。

凌白一听到紫文的吼声，立即知道不好。可是，紫文速度太块了，“呼！”一拳已经出现在了凌白的面前。凌白毕竟是大罗金仙中期的修为，实力比紫文高上一筹。身体猛然后退，犹如瞬移一样。同时，宝剑一横，挡在了自己的胸前。

“蓬！”紫文的拳头硬生生的砸在了凌白的宝剑上！此时，让众人惊讶的一幕出现了，紫文的拳头竟然直接将仙剑砸断进而砸在了凌白的胸口。凌白被紫文的右拳狠狠地打在胸口，倒飞了出去。

“轰！”“呼！”等众人反应过来，凌白已经脸色发白，面露惧色的傻站在原地。

紫文的肉体堪比上品仙器，这凌白的剑也就是一件中品仙器。紫文怒火滔天下，这一拳的威力可想而知。

静，场地周围全部静止了下来，听到的，只有紫文那浓重的嗜血的呼吸。

凌白清醒了过来，从戒指中取出一把下品的仙剑，道：“我还真是看走眼了，厉害！”

谢甘长到一横，道：“怎么样，凌掌门没事吧？”凌白摇头道：“没事，刚才大意了”。确实，凌白如果有准备，紫文的这一击恐怕是击不中的。

紫文低沉的道：“老师，这两个人交给我了！其他的，交给老师和各位前辈了，别放走一个！”凌白、谢甘大怒，二人背后的十几位长老齐齐色变。

刘刚、骆鹏五六位长老早就忍不住了，堂堂罗天上仙，被憋在这里，气的几人实在难受。几人都看向了韩宇、风扬，等二人下令。

韩宇、风扬本来已经绝望了，现在有了一丝希望，当然不会放过。二人虽然疑惑，紫文一人怎样对付对手两人。可是紫文自己说了，二人也只有相信。

风扬道：“骆丫头是替我死的！”韩宇听出了风扬的意思，笑道：“好，我们就一起出手，将这几位长来留在这里！”

此时，紫文与凌白、谢甘二人对立虚空，紫文的手中闪出了下品神器“寒意”刀。“寒意”刀一出，神器的自然威压竟直接冲向了凌白、谢甘。

凌白大惊道：“神器！”谢甘也是面色一变，随既显露出了一丝贪婪之色。

神器太珍贵了，整个仙魔界乃至神界也不出百件，可以想象他的珍贵程度了吧！

紫文两眼通红，天空中的风大了起来，混乱，狂暴，嗜血......铺天盖地。惊天杀气弥漫在整个上空，让人窒息......

紫文痛苦地感受到自己几乎难以呼吸，自己需要释放一下！

“啊~~！”紫文猛然大喝一声，周身被紫色旋风包裹，爆乱的能量竟然带出了丝丝电流。同时，四个紫文猛然出现在了紫文的旁边。

凌白、谢甘二人脸色大变，谢甘道：“分身？”空中下方观战的凤鸣门弟子都是大喜，紫文越强，他们才有生还的希望。紫文仰天叹息，道：“天道不公，天道不公啊~~~~！”沙哑低沉的响声，直空中弥漫四野，让人听之心痛。

此时，下方已经开始了激烈的战斗，对面的十几位长老与凤鸣门六位长老、风扬、韩宇开始对混战了起来。

紫文看了看对面的凌白、谢甘，双眼陡然一缩，“重力领域”、“刀灵领域”、“神火领域”全部开启到百米范围。五人叠加起来的领域之力，何等可怕。

凌白、谢甘身体猛然一沉，同时周围神火开始灼烧自己。二人赶忙运行仙魔气，将神火抵挡在体外。同时，抵挡领域的干扰。

紫文五人瞬间移动，将凌白、谢甘二人围了起来。紫文冷冷道：“给你们一个机会，说出进攻凤鸣门的原因，我让你们的灵魂进行轮回。否则，魂飞魄散！”

凌白、谢甘都是一派之主，大风大浪也见怪了，当然不会屈服。凌白宝剑一抖，一道龙吟声贯彻天地，凌白身行快速一转，五道剑芒同时向紫文五人攻击而去。剑芒在空中时隐时现，时缓时疾，带着破空裂啸声出现在了紫文的面前。同时，谢甘踏出一步，一道柱在空中迅速成形，如吞天怪兽一样，朝紫文本尊而来。

加快速度发!!!支持下!!!&lt;剑侠缘侣&gt;!

第四十四章 灵魂蜕变

　紫文感觉一股排山倒海的大力，向自己冲来，紫文五人同时起出手，紫文本尊“寒意”刀飞劈而出，在半空中迎风气势暴涨，自动地吸纳天地元气，夹山河以灭苍穹之力，朝着谢甘劈去。四个分身“刀旋”、黑洞一击......同时出手！

这一刻，整个天地动荡不安，天空风起，山河色变！一股充斥着毁灭之力的绝杀气焰破天而现，夹着惊天动地之威将谢甘、凌白笼罩。声威骇人，气势惊天。

现在的紫文早以不比从前，四个分身足可以灭掉大罗金仙后期的高手。加上紫文出手，对付谢甘、凌白并不困难。要知道，四个分身都有领域，领域叠加后威力太大了。

“轰！”“轰！”“轰！”谢甘、凌白二人的攻击瞬间被湮灭！二人脸色顿时变的惨白，二人终于知道，面前的这五人足可以至自己与死地。

紫文冷冷道：“说出原因，否则就没有机会了！”

凌白冷哼，长剑一震，一刀光刃冲向紫文本尊。这光刃几乎微不可见。加上光刃所到之处空间扭曲，任何的气息都将被其淹没，这就更加的隐蔽而且阴险。

紫文道：“这是你自己找死！”猛然，紫文的紫色刀气变成了黑紫色，庞大的死亡能量充斥全身。紫文大喝道：“杀戮之舞第九式——恶魔一击！”

“呼！”“嚎！”阵阵阴风肆虐周围，一只黑色的猛鬼，张着巨口直接咬向了谢甘！附近，世界瞬间漆黑扭曲，天空漆黑如墨，闪电雷鸣呼啸不停。猛鬼气势惊人，从出现的那一刻开始，就疯狂地吞噬四周的一切，其力量之大，直接将附近的空间拉裂。猛鬼周围那片漆黑的光域震荡剧烈，像是浪花在海面上飞过，溅起无数细小的光波，形成一片黑雾。

凌白的光刃几乎没有任何的阻挡，直接被吞噬，瞬间轰击在了谢甘的身上！

“啊~~！”撕心裂肺的残叫声响了起来，听起来便让人胆寒。

分身的紫色旗子猛然出现，凌白的魂魄瞬间被抽离进入了紫色小旗子。

整个过程，谢甘看的清楚，冷汗已经湿透了全身！魂飞魄散这四个字出现在谢甘的脑海中。

紫文道：“你呢？说出原因，痛快一死，进而转世，还是魂魄离体？”

谢甘一震，随既叹息一声，道：“罢了，罢了，我不是阁下的对手。实话和你说吧，凤鸣门的丹药、晶石、武器，只是我们下手的一个原因。最主要的，我们是受人唆使啊！哎，活该啊！”

紫文眼神一冷，道：“枯影门、艳宗？”

谢甘道：“你就是紫文吧，呵呵，果然厉害。不错，枯影门找的凌霄门，找我的除了艳宗，还有九幽宗！有他们在背后支持，我们这些二流门派才好发展！我死后，噬骨宗的门人弟子还请放过！”

紫文心头一冷，心道：“原来是因为自己啊！哈哈，九大门派，该死的......！”

下面众人看的奇怪，怎么突然不打了。接下来，众人傻了。只见谢甘长刀一横，自刎！堂堂噬骨宗的宗主，大罗金仙的高手，竟然自杀而死！

凤鸣门弟子虽然惊讶，可瞬间便被喜悦取代了！此时，韩宇、风扬几人的战斗也要结束了！韩宇、风扬虽然受伤，可都是大罗金仙，对付两三个罗天上仙，还是能办到的。

紫文落在了地面，接过韩雪亭手里的骆清！也不顾别人那诧异、羡慕、尊敬的目光，直接飞行向凤鸣门后山行去。

紫文抱着骆清冲向了后山，时至冬日，天空很是寒冷！草木借枯，满山枯叶乱枝，犹如紫文的心一样烦乱。

紫文缓缓的坐在山头，将骆清抱在了怀里。头上的玉杈仿佛黯淡了很多，散发着深深的哀意。

紫文长叹一声，心道：“修行界、仙魔界，为何都是一样？难道，有人的地方真的就有争斗吗？这争斗，导致了多少无辜的人受害！”紫文的心一片冰冷，想着这个温柔害羞，从小多磨难的女孩就这样无故逝去，紫文的心如针刺般疼痛。

紫文仰天长叹，喃喃道：“天地不仁，天道不公啊！天，何为天！”紫文想起了小黑、老哥吴元华、侯峻，一个个朋友都悄然的离开。现在，如此善良的骆清，“天”竟然也不放过！紫文的双眼变的无神空洞，脑中想着：“何为天！修行界、仙魔界都是宇宙的一个大的星系。那么，那些未知的星系呢？他们是不是也和我们一样，有着这两个星系呢？宇宙的尽头在哪？天地为何不仁？......”

紫文一只手抱着骆清，另一只手无意拿起一片枯叶，手慢慢抬起，举过头顶，轻轻的用嘴吹了出去。此时，紫文的思想极度飞驰，灵魂瞬间就跨跃了漫天星河，穿越无穷神奥的宇宙星系，他显得即智慧又充满无穷无尽的力量。紫文的灵魂境界开始了一轮激烈跳升，这是顿悟。无数人都希望得到这个意境，可是这样的机会是不可求的。而且，紫文这样的顿悟，恐怕是前所未见。竟然跨越了星系，仿佛宇宙尽在我手一样。那神秘、庞大、圆融、博大的感觉，围绕在了紫文的身边。

紫文的身体渐渐的虚无了起来，与天地融合，万物了无声响！猛然，紫文叹息了一声，强大的悲伤之气息瞬间弥漫四周，紫文也被这悲伤拉了回来。紫文看着怀中的骆清，缓慢的站起了身。紫文充斥在悲伤中，并没有发现自己有什么不同。现在的紫文，身体竟然犹如与自然为一体一样，令人难以琢磨。

紫文寒刀一闪，“轰！”对面的绝壁上被紫文轰开了一个大洞！紫文抱着骆清飞入洞中，“刀界”里木元素一聚，形成了一口棺材。取出后，将骆清放入棺木。紫文温柔的抚摩着骆清的脸，喃喃道：“天地如何，我紫文懒的管。可是，妹妹的仇，哥哥定会去报的！”

将骆清葬在绝壁后，紫文长刀一挥，将洞口封闭。在绝壁上写着，吾妹骆清！紫文转身离开，缓慢向凤鸣门走去。猛然，紫文停下了脚步，喃喃道：“这，怎么可能，我的灵魂境界怎么成了神级了！”

紫文的这次顿悟，可以说是前无古人。所谓一朝悟道，既是如此。紫文感觉，自己的灵魂境界强大到可怕的程度。根本就不是仙魔的级别，至于是神级的哪个阶段，紫文也不清楚。

紫文就是突然产生了极高层次的顿悟，那是一眼千百亿年的无双慧眼，可透视一切。刚才瞬间产生的那种顿悟，是修炼万亿年都难以达到的地步，一般修行之人从来无法窥窃的至高峰。由于紫文的顿悟被打断，所以紫文的灵魂境界没有继续提升。否则，能达到什么程度，还真不好说。

紫文的灵魂境界经过这次的顿悟，急速的超越了紫文的修为。紫文的灵魂境界，已经达到了大神级别。也就是说，除非是现在的四位天神下来。否则的话，任何人都无法看穿紫文的灵魂境界。

这本是一件天大的喜事，可是，紫文却没有高兴起来，心道：“九大派实力强悍，可是却受限制，不能出手，是什么限制呢？”

其实，枯影门、九幽宗、血宗三派在这十多年里，一直在寻找紫文。可是，一直没有消息。三派知道紫文与凤鸣门关系不一般。所以，想动凤鸣门，让紫文现身。三派有限制，不能进行门派规模的攻击。所以，便唆使蓝火星的两派连手对付凤鸣门。现在，紫文现身，三派已经接到了消息。

紫文现在的灵魂境界何等强大，释放灵识瞬间覆盖了蓝火星，看有何异常情况。紫文暂时不想与他们动手，所以想先避开。不过，还是要赶回凤鸣门，与老师、掌门等人打个招呼。然后，了解一下骆清的死因。

凤鸣门后院的屋子里，风扬闭目，紫文进去后，站在了旁边！风扬道：“不要伤心了，要看的开些！”

紫文叹道：“学生明白，只是这一切皆因我而起，哎！”

二人谈了一会，紫文才了解到。大敌当前，风扬出去迎敌，骆清也跟了去。在交手过程中，骆清看风扬有危险，善良的骆清便出手了。可是，实力的悬殊，让骆清当场重伤而死。

紫文道：“老师，我得离开了，三派的人快要来了！到时候，让他们加深对凤鸣门的怨气就不妙了！”

风扬也听紫文说了前因后果，叹道：“他们势力庞大，你能避就先避开他们！”

紫文不敢停留，隐藏气息的玉牌带在了身上，灵识开始扫过蓝火星。找到缺口后，迅速的离开了凤鸣门，直接出了蓝火星。

......

这十六年，“刀阁”发展的非常迅速，主要原因当然是紫文在仙魔聚会上的表现了！强悍的实力、庞大的财力，都是吸引仙魔投奔的条件。

十多年前，白落宇在仙魔聚会后，便直接去了绿坠星。刚到的时候，对“刀阁”选择的这个星球颇不满意。等寻到“刀阁”后，通报进去后，惊讶了一翻。紫文已经通过通讯灵珠，将白落宇的事已经告诉了欧阳天、东魔、慕容华三人。三人接到消息后，大喜过望。大罗金仙中的修为，这是成为二流门派的前提条件。所以，白落宇顺利的接过了长老这一职位。

白落宇对这聚灵阵颇感好奇，慕容华介绍了杀阵给白落宇，说是非帝级高手无法破除。白落宇不服气，终于，在阵法中灰头土脸的出来后，才彻底服了这“刀阁”。所以，一直留在“刀阁”里修炼。

这十多年，九大派也都派人到过绿坠星，想来“刀阁”刺探一翻。可是，“山地杀阵”、“摄魂夺魄阵”、“都煞大阵”三大阵法的存在，让来人都知难而退。

当然了，剑门昆鹏、蓝冰门燕轻舞、艳宗艳无双三人，都代表门派过来看过。这三个门派，都也与紫文关系没什么交情。可门下弟子与紫文不错，所以才派人来看看，满足一下好奇之心。确实，众人面对这庞大的天地元气、铜墙铁臂的护山大阵，都是赞叹不已。

还有，枯影门、九幽宗、血宗不止唆使蓝火星的门派，就连“刀阁”所在的绿坠星也没有放过。可是，绿坠星上这几个门派的实力，实在是太弱，竟然拒绝了三派。没办法，三派啊好从别的星球找来一个二流门派。同样的，掌门、长老全部出动，也不知三派给了什么好处。当然了，结果可想而知，包括大罗金仙的掌门全部死在了阵中。

这个消息，让三派大大吃惊，都明白靠大罗金仙恐怕很难破阵。可是，帝级高手是不好出动的。自己门中虽然多，可受与限制，不好出手。对于一些二流门派，很难找出帝级高手。再说了，帝级高手也未必愿意出手。就这样，“刀阁”这十多年，一直在稳定中发展着。十六年中，由于仙魔聚会上，“刀阁”出了名。所以，十多年中，“刀阁”的门人弟子已经近两千多人。最主要的，还来了几个紫缘星的仙魔，都是一些修炼前辈。其中，有几个人实力很强，都进入了罗天上仙。还有两位，竟然与白落宇一样，是大罗金仙。这二人，其中一个是从紫缘星上修炼来的。欧阳天自然不敢怠慢，都给了长老一职。

紫文通过通讯灵珠联系上欧阳天，大至了解了情况后，也放下了心。欧阳天对于紫文的事，也已经听说了，便却说紫文返回“刀阁”。可是紫文对骆清的死，始终放不下。紫文的灵魂境界提升，但还没有达到至境，对于仇恨、恩怨、情意，不能看开。再说了，即使达到了至境，如果放下这些，那么活着还有什么意思？

紫文知道骆清对自己有意，可是，却没有给骆清机会，也没有给自己机会。幼年时，曲凤来的离开，让紫文开始怀疑爱情的真实性。可能，紫文自己也都没有发觉，自己在害怕爱情的到来，好象是在躲避一样。对于艳无双，紫文多是报着恶做剧的心态。现在，骆清的死，境界的提升，让紫文产生了明悟。喜欢一个人，就应该去争取，感情不能拖来拖去。否则的话，等再醒来时，一切都迟了。紫文想起了柳如玉，那个冰冷的美女。也想起了艳无双，这个火热的魔女。

紫文双目远眺，喃喃道：“从今天开始，我紫文一定要做一个敢爱敢狠的男人。三派吗，即使九大派一起来又如何？艳无双、柳如玉，我要去自己争取”。

此时，一屡阳光从天边缓缓升起，紫文喃喃道：“新的开始！”此时，金红色的阳光照在紫文那坚毅的脸色，在那里跳荡着对未来的梦动，坚毅的面孔上写满了对死亡的轻蔑。

第四十五章 巧遇

　紫文一个人在宇宙星空中缓慢飞行，紫文忽然想起：“呼风唤雨、移星换斗几个字！”心道：“呼风唤雨已经难不到自己，可只这移星换斗，自己还办不到啊！”

紫文通过通讯灵珠询问了自己的两个徒弟，二人说历练一切顺利。紫文让二人历练完毕，就回“刀阁”去。毕竟，“刀阁”还是相对安全的。紫文瞬移来到一个星球，这个星球元气虽不比乾元星，可还算充沛。紫文的四个分身依然在闭关修炼，没办法，强敌欲来，先不说报仇，就是想活下去，也得需要强悍的实力。至于本尊，紫文闭关十多年，已经颇感无聊。现在怀有心事，闭关效果也不大。

紫文落在一个不太大的城镇里，慢步游走。过了一会，实在憋闷难受，便跑出了酒馆。要来一些烈酒，也不用能量化解。几瓶下肚，头上便晕晕忽忽的！

旁边，桌子上的几人在闲聊着！

甲：“你们听说没？北面大山里出现了几个怪物，十分厉害！”

乙：“是啊，镇里的修行门派也曾出手，可都无功而返！”

甲：“修行门派不行，可还有仙魔门派啊！据说，镇里的修行门派已经请了修仙门派，他们最近就要去剿灭怪物了！”

......

紫文一听，喃喃道：“怪物？”紫文头晕沉沉的，不禁想起了小黑，当年也曾被叫做怪物。紫文凄然一笑，日子和梦好象缠在一起一样，让紫文无法琢磨。如果不是紫文的这次顿悟，紫文很可能过不了这次心魔这关。可是，现在的紫文虽然伤心、难过，还是能控制自己的情绪。紫文对人们所说的怪物产生了一丝兴趣，便接了账，摇晃着身体前往北面大山中。

此时，北面大山中，一男一女在山中缓慢的飞行着。男子看上去二十多岁，身穿青袍，剑眉、大眼，高高的鼻梁轮廓分明，颇具英雄气概。旁边一女子，绿色长裙，一头秀发是深黑色的，像丝质似的光润。此时，正随风飘动。长的非常淡雅，是位温柔可人的姑娘。

男子道：“师妹，我们都行了好几天了，怎没看到怪物的影子？”

女子优美的声音响了起来，道：“是啊，也不知道是什么怪物，竟能伤了镇里上百的修行者！”

男子道：“定然是仙魔了！”

女子皱眉，道：“仙魔竟然对修行者出手？这样做法，着实可恶！”

“吼！”“呼！”猛然，二人下方传来阵阵怒吼！二人对视一眼，瞬间停在半空，向下观看。

“吼！”一声虎啸，一头花虎，猛然冲起，停在半空！

同时，“呼！”“沙沙！”下方的树林一阵婆娑声，“呼！”一头水桶粗状的黑蛇，犹如盘龙一样，盘旋而起，停在了花虎旁边。

此时，“哇呜！”一座小山般大小的物体，猛然出现在下方，将周围的树木压的凌乱不堪，还不时发出“喀嚓！”的树木断裂声！

男子倒吸一口凉气，道：“仙兽？”

女子冷冷道：“魔兽才对！”紫文如果在此的话，便可认出，这三兽正是当年魔宫里被紫文救下的三兽。

男子看着前方虚空中的三只魔兽，道：“你们三个妖物，既然已经修炼有成，为何还要祸害人间？”

花虎口吐人言，道：“二位仙人，我们三兄弟在此处隐居修炼，是他们先对我们出手！”

女子道：“修要狡辩，你们刚刚成为初魔（仙人），竟然如此祸害百姓。如果让你们继续修炼，岂不是我等罪过！”

三兽确实是刚刚飞升，而飞升的地方便是这清月星。这一男一女，都是仙人中期的修为，要高于三兽。所以，二人以为定能胜过三兽。

花虎冷哼一声，道：“二弟，三弟，你们去教训一下这两个娃娃！”花虎三兽也是初入仙魔界，虽看不清对方的修为高低，也不惧怕二人。再说了，看这二人的修为年龄，三兽也是不惧。

黑蛇、碧龟同时向二人冲去。

黑蛇口吐蛇信，血红的眼睛猛然瞪了女子一眼，一股锐利的杀气震得女子猛然一颤，女子脸色一变，当既不敢大意。

女子宝剑一抖，龙吟声香彻云霄。黑蛇眼中暗芒一闪，一股无形的气劲透体而出，射入女子体内，震得她全身气血翻腾。

女子没想到这黑蛇竟然如此可怕，不敢看黑色的眼睛。女子轻喝一声，随即剑气飞射而出，化为一股蓝色的气箭，直射黑蛇的眉心。

黑蛇头部猛然出现红光一闪，出现了一个金轮，正是仙器“金焰轮”。“金焰轮”飞出一道红光，化做长蛇，于半空拦下了女子的一击。二者高速移动，在半空留下无数的残影。

女子怎么也没有想到，一个刚刚飞升的妖兽，竟然有如此实力，而且还有仙器。这一刻，震耳的霹雳响过不停，二人各有所长，一时间难分高低。黑蛇境界虽低于女子，可是仙器占优。而且，体质也是特殊。黑蛇并没有出全力，要不然的话，女子根本不是对手。别忘了，黑蛇还有自己的特殊攻击——吞噬！黑蛇现在的实力，基本可以抵挡仙人后期的对手。黑蛇留手，可是这女子却是招招紧逼。对此，黑蛇有些恼怒，眼中寒芒一闪，杀机顿起。

旁边，碧龟那小山般大小的身体，更是强悍。男子的上品灵器宝剑，砍上去根本没用。而且，碧龟的仙器四方仙塔更是强悍。这四方仙塔可大可小，可将碧龟完全遮挡。碧龟即使不进攻，男子也伤不了碧龟。现在，碧龟只要靠这四方仙塔砸这男子。时间一久，必可获胜。还有，碧龟也有特殊攻击——毒气。这三个家伙可是迷雾森林里出来的，浑身是毒。男子心里暗暗叫苦，知道是碰上铁板了。心里郁闷，没什么事，干吗和师妹出来击杀怪物啊！

女子周身蓝光闪现，绚丽的光芒飞速扩散。宝剑飞舞，在四周形成一个特定的空间，将黑蛇的气势阻隔于外。黑蛇怒了，狂野的霸气滚滚而出，如天风怒嚎，似怒雷咆哮，一层层一波波，源源不断，围绕在身外，与女子的防御结界激烈碰撞。

二人一蛇间气流涌荡，强劲的力量交汇摩擦，瞬间便发生激化，使得整个天空扭曲变形，时空之力无处消散，从而产生剧烈的爆炸。

“蓬！”女子终于难抵黑蛇的气势，被震飞了出去，脸色瞬间惨白。爆炸过后，满天的光芒飞散如花，绚丽多姿，却又无比凶险。

男子惊道：“师妹~！”男子这一分心，碧龟的四方仙塔猛然冲了过来。男子无法躲避，身体前倾，宝剑力劈而下。

“轰！”攻击在空中相撞，力量挤压、激化，带着毁灭的气息，徘徊在各自身旁。

男子的剑芒被击散，四方仙塔瞬间击在了男子的胸前！天空，光芒闪耀，云中，闪电飞旋，诡异的天象持续起伏，令得世界动荡。

“扑！”男子瞬间吐出了一口鲜血，身体倒飞出去。女子脸色大变，赶忙冲将过去，将男子接了过来。男子的嘴里流着丝丝的血液，看来伤的不轻。女子现在的懊悔不已，门中本来过几天要派二代弟子出来攻击怪物。可是自己无聊，硬拉着师哥出来，寻找怪物。女子想到此，眼泪流了下来。男子的伤势非常严重，随时有性命之忧。

此时，花虎道：“怎么样，你们两个小娃娃，我们三兄弟在此修炼，又没得罪谁，哼，自找苦吃！”

黑蛇道：“怎么办？杀了他们？”

碧龟旁边道：“那男子好象不行了？”

花虎旁边道：“我们杀念已经很重了，镀劫若不是有这仙器，心魔这关根本无法通过。还是算了，放他们走吧！”

其实，现在的仙器，都要成了魔器了，在三兽的手力，仙器的性质也在慢慢的改变着。当然了，妖很特殊，他们不会炼器，可却能使用仙魔器，这也是一种补偿吧！

......

女子一听，没想到三兽要放他们，心里一喜。可是一看男子的伤势，心里顿时又难受了起来，心道：“回去一定要告诉师门，让他们把这三个魔兽斩杀！”

男子咳嗽了几声，道：“师妹，我们快走！”

“哈哈！哈哈哈哈！你的伤势再不治疗，可就没命了”，一道迷糊张狂的声音响了起来。

三兽与男女二人同时一惊，再看，空中如轻烟飘荡一样，出现了一人，正是紫文。紫文灵魂境界突破后，便把玉派仍了，再也没有隐藏自己的实力。罗天上仙中期的气势，无意的散发了出来。不过，紫文的一身酒气，倒让众人大大的吃了一惊。

三兽一看此人，都是一愣，瞬间幻化人形，飞到紫文面前，道：“文哥！”三人的身体实在强悍，幻化人形后，那爆炸性的肌肉，简直可以去地球参加健美比赛了！

紫文笑道：“你们三个竟然这么快就飞升上来了？真是让人惊讶，我本以为苏娅、华尧等人要快一些呢！”

女子的心瞬间沉到了谷低，没想到来人与三兽相识。紫文接着道：“我们一会再聊，我给这位道兄看下伤势！”

三兽道：“是！”

紫文想男女二人走了过去，女子立刻戒备，紫文笑道：“不必紧张，我来看看他的伤势，如果错过了救治时间，我也毫无办法！”

女子看了看男子，男子点了点头。不过，男子并不抱多大希望，自己的伤势，自己还是清楚的。几人落在地面，紫文走到男子面前。眉头一皱，这伤势确实很重。幸好是紫文，否则的话，靠药物已经很难救治了。紫文将手放在男子的背后，众人都不明白是怎么回事。

可是男子的内心被震惊了，男子感到庞大的生命元力瞬间游走经脉，以惊人的速度修复着自己的伤势。旁边的三兽与女子虽然不明所以，可是，看到男子苍白的脸渐渐红融起来。都明白，男子是无大碍了。三兽也想起，当年在魔宫中的时候，紫文就能救治他人，也就释然了。

过了一会，紫文微笑着站了起来，男子道：“多谢前辈出手相救！”

紫文笑道：“不必客气，打伤你的是我兄弟，我在这里说句抱歉了。不过，你们为什么会打起来？”

女子旁边道：“他们三个怪...，他们三个伤害修行门派的人。那些修行者找到我们虹耀门，所以，我与师兄才出来找他们！”

紫文看了看三兽，花虎旁边道：“那些修行门派，都是一怕胡言。我们三兄弟刚飞升不久，在这里从未去过他处。那些修行门派无意间发现我们，想让我们兄弟与他们订立契约。岂有此理，他们一些修行者，竟然让我们魔妖臣服与他们。再说了，我们三兄弟一个人也没杀，都是将他们打伤赶走了”。

紫文听后，已经明白了。那些修行门派，还以为这是些普通的妖兽，想拿来当坐骑。可是，遇到了魔妖，所以被打伤了。悔恨在心后，自然要除去三兽，便去请了修仙门派。还诬告三兽胡乱伤人，扰乱一方。

紫文看了看这两位，疑惑道：“你们门派，就派出你们两人？”

女子一听，脸一红，喃喃道：“我和师兄自己出来的，师门的人，过几天就要来对付他们了！”

三兽一听，脸色一变。三兽通过战斗已经知道了自己的实力。这二人的实力虽然不怎么样，可是师门中人出手，自己恐怕是抵挡不住的。

紫文笑道：“你们二位回门中，将事情说清楚，至于他们三个，将不会留在这里了！”

二人知道经过后，也明白了事情的原委。虽然对方把自己打伤了，可是现在也已经救治了过来。再说，也确实是自己先动手找人家的麻烦。二人点头道谢后，便离开了。不过，紫文是低估了魔妖（仙妖）的诱惑力。这师兄妹虽然莽撞无知，可是心性不坏。二人虽然知道魔妖的罕见，可也没有想过占为己有。可是，二人将消息传会门中时，一些人都起了贪念。本来，师门中以为对方只是实力颇高的妖兽，没想到竟然是魔妖。要不然的话，早就出手对付三兽了。

魔妖（仙妖）在仙魔界也极少见，一，天劫难度。二，能修炼有成的也极少。三兽也是幸运，有仙器帮忙才逃脱生天。而且，妖极少在仙魔界行走。他们都集中在仙魔界的另一片区域，那里有强悍的龙族、高贵的凤族、骄傲的鹰族、威猛的飞天虎族、通灵的猴族、熊族等等！他们实力强悍，称霸一方，就是九大派也不敢随便进入。所以，绝大多数的妖都生活在那片区域。

......

第四十六章 惩罚

　虹耀门的师兄妹离开，紫文看了看三兽，笑道：“怎么样，愿不愿意跟我离开这里？”

三兽点了点头，花虎道：“文哥，我们妖族难道没有势力？”

紫文一笑，将樊雀夜和小红知道的一些事情告诉了三兽。紫文道：“有机会的话，我们一起去一趟妖族的地方！”

三兽也很想见识一下那些所谓的超级神兽，都高兴的应承了下来。

紫文疑惑道：“你们为什么修炼的这么快？我记得，我们魔宫一别，也就不到一百年吧？”

花虎笑道：“这就要感谢了魔宫了，......”

经过一翻解释，紫文才弄明白。得到魔宫宝藏后，众人全部离开了迷雾森林，可是三兽却是生活在迷雾森林的。魔宫下沉消失后，破裂的地面里竟然出现了地下晶矿，数量过万，也算是一中型的晶石矿了。当然了，依靠晶石是无法如此迅速的。这个晶石矿的正中央，竟然也是空洞，与紫文上次相遇的情况类似。不过，由于地理位置的差别，没有孕育出宝物。可是，在里面修炼的速度相比外面快了近百倍，这才是三兽修炼迅速的主要原因。三兽压制能量，最后一起飞升。

紫文听后，也是苦笑摇头，各人机遇不同而已！想想周秉、“红魔”苏娅、“血和尚”华尧、云铮、云霞、青跃、苍星这几人，按道理来说，修炼的速度绝对快于三兽。可就因为际遇的不同，便让三兽提前的飞升，真是天机难测啊！

紫文与三兽聊了一会，随便询问了一下紫缘星的情况。现在的蓝耀大陆，妖、魔、佛、道共同生活，一片和平。飞升前，三兽也去见过苍星等人。这几人也都已经进入了渡劫器，百年便能飞升。紫文很期待，能与这些老朋友见面。紫文与三兽正欲离开这里，回“刀阁”看看。

猛然，空气中一阵波动，紫文的眼神冷了下来，三兽也都戒备了起来。对面出现了五人，紫文一眼便看到刚才的那对师兄妹。二人感受到紫文的目光，低下了头。

紫文的脑海中传来男子的声音，道：“对不起，我们只是说了实话而已，可是，门中前辈竟然要来捉拿他们，哎！”

紫文一听，瞬间明白了，定然是这些人也想收服魔妖了。

对面一中年人看了看紫文与三兽，紫文的修为隐藏了，别人根本无法看清，中年人也是吃了一惊。不过，看紫文的修行年龄，才放下了心。

中年人道：“道友，为何与妖为伍？”

紫文心中冷笑，道：“妖又如何？仙魔尚可共处，与妖在一起，也不犯什么规定吧？”

中年人眉头一皱，道：“他们三兽祸害百姓，我们虹耀门自然不能放过他们！”

紫文最见不得这种表面正派，内心龌龊之人。对大凶之人的行事做法，紫文正是有着一丝欣赏。凶就要凶到极点，也不用在乎世人的看法。

三兽在紫文旁边气的脸色微红，紫文冷笑道：“别那么多废话，想收服他们，得看你们有没有那个本事！”

中年人没想到紫文这么直接，脸色一红，道：“你难道要与我们虹耀门为敌吗？”

紫文无赖一笑，道：“难道你就是大名鼎鼎的虹耀门的掌门？”

中年人傲然一笑，道：“正是！”

紫文嬉笑道：“掌门贵姓？”

中年人一愣，怒道：“岂有此理，竟感戏耍本掌门！”

紫文眼神一冷，道：“我劝你们一句，现在离开还来得及。等过一会，可没这么容易了！”

中年人笑道：“你一个修行百年的小子，竟然也敢如此狂妄，真是不知天高地厚！”

紫文叹息一声，感觉这个世界太过无味，除了争斗就是争斗。紫文一想，随既自嘲的摇了摇头，自己又何尝不是。现在的自己，还正处在被追杀的过程中。

紫文现在的灵魂境界是大神级别，瞬间看出了对面几人的实力高低。中年人大罗金仙前期，紫文有信心靠本尊与之一斗。除了那师兄妹，还有二人都是罗天上仙，可能是门中的长老。紫文也懒的废话，“寒意”刀瞬间出现在手中。

“神器！”几道惊叹声，从对面传了出来，紫文又摇了摇头，心道：“堂堂一派之主，竟然也抵挡不了神器的诱惑！”

紫文的灵魂境界远远的超过了仙魔级别，无意间便散发出一股超脱的气势。同时，文一、文二两个分身出现在紫文的左右两侧。中年人眼睛一跳，满脸的惊讶，感到了一丝不妙。

紫文对三兽道：“你们就不要出手了！”三兽点了点头，三兽也很想看看紫文的实力如何。

紫文道：“掌门，我这两个分身和我具有相同的实力。所以，只我们二人比一场，如何？”

中年人一愣，没想到紫文会如此要求，心道：“如果那分身真与他有相同的实力，这样做也最保险！”嘴上道：“好！”

紫文与中年人瞬间对立当空，文一、文二看管着对面的两位长老，以防出手伤人。紫文闭关出来，还没有用本尊对过敌。上次，是组成了小五行阵，对付进攻凤鸣门的二人。

紫文也不客气，“寒意”刀高举，直指天际，紫文全身惊人的气劲沿着“寒意”刀飞旋而上，带动着四周的气流，形成一道紫色风柱，直入云端。附近，狂风呼啸，急速流动的空气迅速收拢，如漩涡般的紫色刀气朝上方翻滚流动，不断循环，声势十分惊人！紫文双眼一冷，高举的“寒意”刀紫光如柱，飞射而上的气柱急速收紧，凝结成一道璀璨的光柱。

中年人脸色一变，长剑迅速飞舞。瞬间，身体前方呈现一道蓝色水瀑。水瀑缓缓向前流动，慢慢演变成一只蓝色大鹏鸟，全身散发出百米蓝芒，将整个天空映衬成一片水幕。

大鹏展翅，盘旋九天，震耳的巨鸣响彻云霄，使得周围数千米空间急剧动荡。巨鹏飞扬，裂云破天。凌厉凶狠的攻向了紫文。

紫文表情不变，“寒意”刀迅速砍下，紫色光柱以开天裂地之气势，带着强劲的飓风迎上了大鹏。

“轰！”二者激烈撞击，当即便产生惊天的爆炸，使得整个天空眩光环绕，宛如烈日高悬。

二人同时被反震出几步，中年人一脸惊讶，没想到面前的这人竟然能和自己战平，当既大怒。宝剑急速划出了三十六剑，在空中形成一张巨网，罩向紫文。剑气所过之处，空间被撕裂，发出了“哧！”“哧！”的响声。

紫文冷哼，“重力领域”、“刀灵领域”瞬间笼罩了中年人，同时“寒意”刀一横。死亡能量充斥四周，黑紫色的能量在半空凝聚成一团巨大的漆黑乌云，如泰山陨落，朝着中年人砸去。

领域出现的瞬间，中年人已经变了脸色。现在，面对如此可怕的死亡能量，中年人心神大震。

“蓬！”巨大的死亡能量直接突破巨网向中年人砸去。

“掌门！”“掌门！”两声惊呼，两位长老猛然升空，欲出手帮忙。

“蓬！”“蓬！”，同时，两声闷哼传来。两位长老被文一、文二直接挡了回来，在硬接之下，还受了伤。

中年人更是被紫文的死亡能量侵身，一口鲜血喷了出来！

师兄妹二人脸色惨白，一时间不知该如何办才好。

紫文落在地面，看着地面受伤的三人，还有惊恐的兄妹二人，道：“你既是大罗金仙的修为，那么，你虹耀门也算是个二流门派。可是，竟然贪图魔妖，还妄图抢夺我的神器，这就是惩罚！”

虹耀门五人算是知道紫文的厉害了，中年人脸色发白，道：“惭愧，我等修行不够，容易受到外物诱惑，多谢谢道友手下留情！”

紫文一愣，没想到对方如此快的改过，倒让紫文吃了一惊。紫文看对方改过，也不好咄咄逼人，道：”修行之人，灵魂境界的提升犹为关键。否则，难成大器，望慎之！”

......

告别众人后，紫文带着迷迷糊糊、如梦中的三兽离开了清月星。三兽也终于知道了紫文的实力，竟然堪比大罗金仙。

而且，三兽也明白了自己的处境。在仙魔界，对自己有企图的，恐怕是大有人在。紫文给了三人每人两粒果子，让三兽进入“刀界”闭关修炼。当然了，三兽免不了一翻惊叹。如今的“刀界”景色优美，绵延万里，灵气更是充沛，实在是居住修炼的好地方。“刀界”不同星球，星球上的人们生活在表面。而“刀界”，是一个乒乓球一样的空壳。紫文调整里面的火元素，将“刀界”照的亮了起来。也就是说，“刀界”是没有黑夜白天的一个地方。当然了，如果紫文不停的控制的话，还是有的！

紫文决定回绿坠星看看“刀阁”，二十多年了，一次也没有回去过。紫文还真有点好奇，想看看如今的“刀阁”是怎样一副场景。可是，紫文并不知道，前路何其凶险。枯影门、九幽宗、血宗在紫文杀了他们的弟子后，已经决定不惜一切代价的击杀紫文。否则的话，三派的颜面将何存。尤其是九幽宗，陶方临死前将杀他的凶手紫文的消息传了回去。陶方乃九幽宗二代弟子，陶方的死，更是让九幽宗恼羞成怒。

三派不能挑起大规模的战斗，也就是说，不能挑起门派的争斗。所以，三派不方便进攻“刀阁”。可是，三派派了很多人，守在了绿坠星附近。因为他们查出，紫文并不在“刀阁”。这让三派大喜，所以一直都在等着紫文的到来。他们也想过，继续唆使他人对付凤鸣门。可是，实在找不出这样的门派了。上次两个门派被灭，这消息也传遍了仙魔界。而且，剑门、蓝冰门两派，虽然没有表态，可隐隐有站到了凤鸣门一边的趋势。至于艳宗，没有表态。其他几派，更是如看戏一般，不闻不问。

紫文一路瞬移，再路过一个无人星球时，紫文布置了一个传送阵。不为别的，只为这个星球小，而且没有人。这个星球竟然只有普通一个城市大小，在宇宙中，很难发现他的存在。紫文感觉有趣，便布置了一个传送阵。当紫文在接近绿坠星时，紫文庞大灵魂境界，感应到了一丝危险。紫文微微皱眉，喃喃道：“一路走来，怎么感觉自己在别人的监视中？”

紫文停在了宇宙星空中，灵识铺天盖地般的灵识瞬间扩展、弥漫。当查探完毕，紫文眉头皱紧，喃喃道：“真是看的起我紫文，竟然来了这么多高手！”

紫文不傻，这么多人，自己可对付不了。紫文郁闷，心道：“这“刀阁”看来是回不去了！”

紫文叹了一口气，喃喃道：“三大派的势力实在庞大，不但可以掌握自己的动向，竟还能派出这么多人截杀自己！”

猛然，紫文脸色一变，空间已经被锁定，紫文瞬间向远方飞去！“哈哈！走不了了！”一道声音在星空中响了起来。

同时，“嗖！”“嗖！”出现了六道人影，紫文看到六人时，脸色大变。

这六人，竟然是六个大罗金仙，最其中三人是大罗金仙（魔王）中期，有一人竟然是魔王后期，其他两人是大罗金仙前期。

紫文明白，有人用法宝隐藏了气息，致使自己没有发现对方。紫文道：“各位，可否说说，来自哪个门派？”

紫文现在是罗天上仙中期，基本上等于大罗金仙中期的修为。也就是说，紫文一方便是五个罗金仙中期的高手。虽然胜不了对方，可是逃的话，还是有希望的。

一人道：“是你杀了我师弟陶方？”说话这人，便是魔王后期的那修魔者。

紫文也不惊讶，道：“不错，你是九幽宗的？”

这人看了看紫文，点了点头，对紫文身处险境，还能谈笑自如很是赞叹。道：“不错，我是九幽宗二代弟子厉宁，这位是我师妹宫雪岭！”

紫文点了点头，道：“其他四位，想必是血宗、枯影门的高人了吧？”因为，紫文认的其中一人，正是血宗江天。

加快速度写!!!请支持《剑侠缘侣》!!

第四十七章 被救

　旁边四人中，走出一人，道：“我是枯影门的二代弟子木心，旁边这位是丁莫的师傅离合！”

离合双眼放着寒光，盯着紫文。

血宗江天道：“紫文，我们又见面了，他是我师弟天域，也是云凡的师傅！”

紫文一听，心里郁闷，心道：“都是仇人上门啊！”

天域旁边道：“紫文，我听说你有四个分身，而且实力与你无异，我实在是好奇啊！”

紫文心道：“这回麻烦了！”紫文明白，和这些人动手，摆阵是没什么用了，只能靠实力单挑对方。可是，厉宁这个魔王后期的高手，就是自己的本尊恐怕也不是对手。紫文本尊的实力强，主要是神器战刀，还有战甲。

厉宁道：“你既然能杀了陶方师弟，想必是有些实力的。来吧，我们交交手！”

紫文心道：“上次杀陶方，是自己五人加上小红，一起动手的结果！就是现在碰上陶方，自己都不一定能胜的了！”

可是，紫文有什么办法，随既道：“好，得罪！”

这六人也都是仙魔界有头有脸的人物，实在不愿意一起出手对付紫文这个后辈。所以，他们只是困住了紫文，想让实力最强的厉宁出手。当然了，主要原因，他们不是一个门派。而且还有仙、有魔，这要传出去好说不好听。再者，他们认为，厉宁足够对付紫文。

紫文刚才从天域的话中，已经听出来了。只要你放出分身，我们就一起上。这明摆着，逼着紫文单挑厉宁。紫文想了一想，这样也好。自己的四个分身，对付对面五人，也未必能占到什么便宜。

紫文的“寒意”刀一出，一道淡淡的威压弥漫四周。厉宁看了看紫文的刀，笑道：“好刀！”

紫文从厉宁的眼中看到了欣赏、赞叹，却没有贪图之意，心里对这厉宁的评价高了一层，心道：“这厉宁的心境倒是不错！”

厉宁将剑取了出来，周围众人都退出几百米。场中，紫文与厉宁相阁百米，虚空对立。

猛然，厉宁身上发出一股强撼无比的气势，这股气势片刻后凝为实质，如水中荡漾的波纹般向着紫文扩散出去。紫文感到一股泰山压顶的气势向自己狂涌而来，令自己呼吸困难。紫文感到握着刀的手有了丝丝的冷汗，身体内的刀气迅速游走经脉，紫气顿时直窜银河。同时，“轻紫宝甲”光芒一闪，一层层的紫色罡气从紫文的身体向外卷去，将厉宁的气势阻挡在十米之外。

厉宁微微一惊，道：“有点意思”。紫文不敢大意，将“重力领域”、“刀灵领域”罩向了厉宁，一百多米的距离，正好是紫文能达到的极限。领域一出，厉宁的身体只是微微一晃，瞬间恢复了原样。

紫文心里很是沉重，心道：“这厉宁的实力定然在自己之上，只好拼一拼了！”

对面，厉宁身形一晃，三个厉宁凭空出现，从三个方向发出三道魔气阴森的剑气，向紫文冲来。

紫文身体一闪，也是三道身影，同时，“寒意”刀一挥，三道爆裂的紫芒突然从“寒意”刀发出，呼啸着朝着三道剑气撞去。

“轰！”“轰！”“轰！”三声巨响，周围的宇宙空间一阵剧烈的抖动，星空中发出了阵阵奇异涟漪，向四周似水般流动而去。

厉宁乃是魔王后期的高手，魔功高绝，刚才只是试探的一招，厉宁道：“有此实力，能杀陶方，也不奇怪！”

厉宁说完，宝剑飞舞，一道魔气阴森的剑气愈加狂暴，排山倒海般的向着紫文汹涌而至！紫文“寒意”刀随上半个身体微微盘旋一周，一道紫色旋风在星空中旋转闪现，犹如巨龙一样龙腾四海。

“喝！”紫文轻喝一声，“寒意”刀向前方一抖，“嗡！”紫色旋风带着撕碎一切的气势卷向了厉宁。

“轰！”紫、黑二色在星际发生强烈的撞击，流光四散，劲风呼啸。

厉宁点了点后，随既面色一肃。紫文心里一紧，知道接下来这招，估计要动真格的了。

厉宁身体竖立，宝剑脱手而出，盘旋在了头顶。忽然，紫文感到一道阴柔无比的剑芒正无声无息的接近着自己。紫文立刻醒悟，此时，原本无声无息的剑芒突然暴烈出浓重的魔气，气势爆增两倍不止！

紫文立刻知道，自己面临着非常关键的一击。紫文的“寒意”刀在虚空中狂舞，无数道刀芒不断“寒意”刀发出，如翩翩飘舞的蝴蝶般，瞬间凝成一密集刀网，将紫文周身三十米范围全部笼罩起来。

而此时那剑芒刚好袭到，只听“哧！”的一声，紫文所化的刀芒之网瞬间被剑芒撕裂，而诡异的剑芒只是缓了一刻，又朝着紫文撞去。“轻紫宝甲”猛然大亮，挂满了紫文全身，庞大的异能量奋涌而出，形成无数层的保护罩。

“轰”声巨响之下，部分保护罩爆裂，在虚空中纷纷飘洒，诡异的剑芒又顿了一下，依然朝着近在咫尺的紫文射去。

“轰”“轰”紫文的护身宝甲所化的罡罩片片龟裂，但诡异的剑芒也终于消失无踪。

紫文大骇，这厉宁的攻击太诡异了。竟然隐藏在破裂的空间中，悄无声息的接近自己。而且，威力是如此巨大。要不是宝甲在身，自己恐怕就是重伤。

厉宁眉头皱了起来，道：“没想到，你竟然能抵挡住我“破碎一击”，我不得不佩服你啊！”

紫文没有说话，双目盯着厉宁，一刻也不敢放松。心中出了两个字：“进攻！”

这厉宁的攻击太过诡异，与自己的“刀裂”非常相似，紫文不得不小心。紫文并没有感觉隐藏攻击不好，杀敌讲究的是结果，至于方法如何，紫文并不感觉有什么不同。不管用毒、阴招，紫文都无所谓。

紫文长出了一口气，刚刚这一击迅如闪电，当反映过来时，对方的剑芒竟然已经到了自己的身前，实在是可怕。

“寒意”刀微微颤抖，周围紫气缭绕，一个小小的紫色旋涡出现在了“寒意”刀的刀身中央。星空中的气流仿佛呆滞了一下，然后开始流动，紫文身上庞大的紫色能量开始被旋涡吸收。瞬间，紫文身上的紫芒消失。

紫文双手举刀，显的十分吃力，紫文大喝道：“黑洞一击！”

“嗡！”“呼！”旋涡突然爆裂消失，瀑布般的紫色能量将宇宙照亮，如海浪一样，以排山倒海之势压向了厉宁。

厉宁脸色微变，长剑一阵波动，一道锋利的剑芒发出。剑芒非常细小，正面看，如纸一样薄。可是侧面观看，却犹如海面一样宽大，火速朝着紫文的海浪冲去。

“蓬！”“沙！”“沙！”星空中发出惊天地泣鬼神的爆裂之声，一股毁天灭地的爆破气势二人中间向四面八方扩散，所过之处宇宙昏暗，黑压压的黑云几乎将星河遮住。

“扑！”一口鲜血从紫文的口中喷出，身体一阵摇晃，而厉宁只是脸色发白，并没有受太大的伤。

旁边的五人中，九幽宗宫雪岭道：“好厉害的小子，也只有厉宁师兄能压的住他！”

血宗江天叹道：“是啊，这实力就是你我对上，也讨不到好处！”

枯影门木心点了点头，道：“他的那件战甲，好象很不错，类似天地宝物一样！”

宫雪岭道：“真是可惜了一个人才！”

江天道：“这小子还有一个“火领域”呢！”

宫雪岭旁边道：“没用，只是一个辅助领域罢了！”

紫文看了看对面的厉宁，道：“不愧是魔王后期，果然厉害！”

厉宁道：“见笑了，我们都是修行数十万年的老怪物了，真是惭愧的紧呢！”厉宁说话温和缓慢，与那凌厉的攻击如若两人一样。

紫文眼睛一缩，宇宙中猛然大亮，正是紫文的“神火领域”！周围百米的范围出现了无数火团，漂浮星空中，如万家灯火一样照亮了宇宙。

厉宁身体周围一阵动荡，火团被强烈的魔气冲退在外。可是，领域自有领域的好处。领域可以减缓敌人的速度、攻击力，大多是辅助用。可是雷领域就是攻击力非常强的领域奇书-整理-提供下载，火领域算不上攻击强，是一个中性的领域。

厉宁道：“这领域，没多大用！”

紫文擦了擦嘴角的鲜血，战意重新燃烧了起来。

厉宁摇头，道：“你不是我的对手，无谓挣扎罢了！”

紫文感觉着伤势的慢慢恢复，心里对生命元力感激的没法说。紫文长刀迅速划空，蓦地再次暴射出一团紫光，朝着厉宁斜砍而去。

厉宁宝剑出手，两条细长的剑芒一前一后的隐蔽在异空间中，呼啸着急射紫文而去。

“蓬！”紫文在伤势下，刀气的威力大大下降，直接被厉宁的剑芒从中劈开，瞬间出现在紫文的身前十米处，“轰！”直接撞击在紫文的“轻紫宝甲”上。“轻紫宝甲”不愧为天地宝物，竟然自主的将对方的攻击抵挡。可是，宝甲厉害，也得主人控制发挥。重伤下的紫文气血翻滚，无法驾御宝物。此时，第二道剑芒已经穿了过来。

紫文眼神一暗，躲是躲不过去了，心道：“凭自己的宝甲和肉体应该能抗下这次的攻击吧！可是，下一次呢？”

猛然，星空一道激光划过，“蓬！”正好撞击在攻击紫文的剑芒上，在紫文的身前发生了撞击。爆炸的冲击力，将紫文震退了数米。

厉宁等人大惊，都看向了旁边。他们当然知道，刚才有人出手帮了紫文。紫文稳定身形后，也是一愣，转头看向了远处。在几人的数百米之外的有一人影，身行急快，瞬间出现在了场中。此人，看上去仅三十多岁，长的非常英俊。紫文一眼看出，这中年人的实力竟然是与厉宁一样，是大罗金仙后期。

江天、天域、木心、离合、宫雪岭五人瞬间站到了厉宁身后，紫文停到中年人面前，道：“多谢前辈出手！”

中年人点了点头，道：“恩，不错，修炼没几年，竟然有如此实力！”

此时，厉宁道：“费凌，你怎么管起这小子的事了？”

紫文一愣，没想到二人竟然认识。费凌笑道：“厉宁，给个面子，放这小子一次。下次的话，我不再出手，怎么样？”

江天旁边道：“哼，难道你想就这样带他走？”

费凌根本没理会江天，而是看向了厉宁。对于费凌来说，他根本不惧其他几人，只有这厉宁，费凌才微微忌惮！

厉宁叹道：“我也不想出手去对付一个后辈，可是他杀了我师弟陶方！”

费凌道：“你是知道的，我们紫缘星修炼有成的人非常少，我只出手一次，如何？”

紫文一听，瞬间明白了，没想到来人，竟然是自己星球出去的仙人，心里激动。紫文才体会到，“老乡见老乡”这句话的意思。对方竟然冒着得罪三大派的危险，出手救了自己。

厉宁道：“费凌，我们也是多年的朋友了，我还不了解你。如果仅凭这点，你还不至于出手吧？”

紫文一愣，心道：“不是因为同是紫缘星的仙魔吗？”

费凌笑道：“呵呵，不错，我是受朋友所拖，来帮这小子一次”。

紫文听的晕呼呼的，心道：“受人所拖？自己好象没认识什么大人物啊？”

厉宁无奈道：“好，只此一次，如果下次我出手，你将不能阻拦，如何？”费凌点头道谢。

江天道：“老厉，难道就让他离开吗？”

厉宁叹息了一声，飞行离去。江天虽然想出手，可是他看不清费凌的境界，知道不敌对方，只能不甘的离去。

......

路上，宫雪岭道：“师兄，这人就是你说的那散修费凌？”厉宁点了点头。

江天道：“老厉，难道我们几人一起出手，还收拾不了他们两人？”

厉宁叹道：“你们不知道这费凌，我与他切磋过几次，虽然都是平手而论。可是，真要动手，我未必能胜他！”

木心旁边道：“紫文虽然受伤，可是四个分身实力强悍，我们也没有必胜的把握！”

离合道：“早知道，就多叫几位师兄弟了！”

......

第四十八章 “刀阁”实力

　紫文疑惑的看着费凌，道：“前辈，刚刚你说受人所拖，这......”。

费凌道：“听人说你实力强悍，果然非虚啊！”

紫文脸一红，道：“我要实强，又这会被那厉宁打的无还手之力呢！”

费凌摇头道：“小子，你应该满足了，你才修炼多长时间，罗天上仙中期的修为，便能让厉宁受伤！”

紫文叹道：“前辈不怕得罪三派吗？”

费凌道：“没办法，老朋友让我出手，我总不能见死不救吧！”

紫文道：“到底是谁？我好象没认识什么人啊！”

费凌笑道：“难道你不认识邢宇？”

紫文一愣，惊道：“是他？”

费凌笑道：“是啊，我们可是同一时期飞升的好友，关系非常好。他传回消息，让我帮帮“刀阁”。所以，我一直在“刀阁”附近修炼！”

紫文不禁疑惑了，邢宇曾经说过，只是一个天仙。可看这修炼年龄，应该不短了啊！紫文虽然奇怪，可是没好意思问。

紫文道：“前辈要去“刀阁”坐坐吗？”

费凌笑道：“你不是想让我也来做长老吧？”

紫文脸色一红，尴尬一笑，紫文的心里还真有这个意思。

费凌道：“邢宇那家伙已经让姜威进了“刀阁”，呵呵，我可不想进入什么门派。不过，“刀阁”既是紫缘星建立，有困难的话，我还是会尽力帮忙的！”

紫文一听，心里一乐，有这句话就足够了。紫文道：“我们紫缘星象前辈一样的高手，还多吗？”

费凌苦笑道：“我哪算什么高手，不过，咱们紫缘星向来贫瘠，尤其是近几十万年，飞升者更少。而且，成就都也颇低。在仙魔界这一块，确实没有什么势力！至于一些老前辈们，都飞升神界了。不过，数量也是极少”。

紫文明白，几十万年的时间让星球没落，导致了星球中修炼之人的隔断。一些强者都飞升了神界，留下的没有修为太高的。还有，一些紫缘星的仙魔已经加入了其他门派，他们是不可能背弃门派的！所以，现在的“刀阁”，只能尽力拉拢一些散修，还有新飞升的仙魔。

紫文道：“姜威前辈是何人？”

费凌笑道：“姜威与我、邢宇都是一个时期飞升的，我们紫缘星的仙魔在仙魔界没有帝级高手，所以，一直没有闯立门派。没想到，竟然在你们几个后辈上中建起，真是后生可畏啊！好，我陪你去“刀阁”，顺便见见姜威！”

紫文一喜，二人很快的到了“刀阁”驻地。进了“刀阁”，费凌对这充足的元气也是点了点头。如今的“刀阁”房屋遍地，而且极有规则，是根据防御阵法所建。

欧阳天、慕容华、东魔听紫文回来，都高兴的出来迎接。姜威与蓝阅也没例外，姜威与蓝阅乃是两位大罗金仙，姜威是紫缘星上来的，而蓝阅乃是一个散修的修魔者，也并非紫缘星的人。不过，却与姜威、邢宇交好。

几人打过招呼后，欧阳天道：“真是惭愧，晚辈实力颇浅，却让各位前辈屈居长老，实在是汗颜啊！”

姜威笑道：“哈哈，无防，都是自家人，无需客气！”

费凌与蓝阅不熟，看了看蓝阅，道：“这位是？”

姜威笑道：“蓝阅兄与邢宇大哥交好，这次，也来给“刀阁”助阵。怎么样，费凌老哥没什么兴趣？”

众人一听，都看向了费凌。紫文已经将刚才的事情都告诉了众人，几人都为紫文能遇到费凌高兴。也都知道，这费凌可是离帝级高手也就只有一步的强者。

姜威道：“呵呵，我当年说过，不加入任何势力争斗的。这次，如不是邢宇，我也懒的过来。不过，我可以在“刀阁”住上一段时间！”

紫文等人一听，大喜，住在“刀阁”与是“刀阁”的人根本就没什么区别。

慕容华道：“邢宇前辈乃是星球守护者，可看这样子，好象并非九大派的人。这星球守护者，是由什么势力控制？”

费凌笑笑，道：“等以后你们就明白了，不过，你说的没错，星球守护者确实不是九大派控制。呵呵，他们还没有那个实力！”

众人心中一禀，紫文不禁疑惑，对邢宇的实力实在好奇，道：“前辈，邢宇曾经说过，他是一个天仙，这...？”

姜威一听，哈哈大笑。姜威对紫文修行如此短，有这样的实力，也是极欣赏，道：“怎么说呢，他说的也不完全错。星球守护者在去修行界的时候，会被将实力压制在天仙左右。不过，作为星球守护者，实力最次的也是罗天上仙。至于邢宇大哥，已经是大罗金仙后期的修为了。也是我们紫缘星，最有希望进入帝级高手的人！”

紫文大惊，没想到邢宇实力如此强悍。

费凌道：“不错，邢宇突破到大罗金仙后期的时间，比我也要早了千年！”

欧阳天等人都是暗暗心惊，没想到星球守护者竟如此厉害。

蓝阅道：“你们应该听说过九大派受约束的事情吧”。

紫文点了点头，道：“如果不是这样，恐怕他们早来攻击我们“刀阁”了！”

蓝阅笑道：“约束九大派的与星球守护者是同一个组织的不同机构！”

紫文、慕容华等人彻底被震惊了，可以想象，这个组织的实力定然可怕！

费凌道：“紫文，现在三大派对你狠之入骨，你现在不易在仙魔界走动，我看就留在这里好好修行吧！”

蓝阅、姜威二人也十分“佩服”紫文，飞升没多少时间，竟然将九大派中的三派彻底得罪了。

紫文叹道：“难道我要躲在这里一辈子吗？何况，他们不找我，我还要找他们呢！”

费凌听后一愣，瞬间大笑，道：“好，这个脾气我喜欢！”蓝阅、姜威一看，都是摇头苦。

欧阳天等人对这个兄弟的脾气也是了解，平时和和气，可真要决定了的事情，恐怕是难以改变。

紫文笑道：“白落宇大哥呢？”

姜威道：“闭关去了，说是稳定境界！”紫文明白，定是神果的作用，虽然突破进入了大罗金仙中期。可对于他们这个级别的高手，还是需要闭关调理的。

紫文心中一动，取出了几个果子。瞬间，醉人的香味弥漫四周，庞大的天地元气让众人为之一震。

费凌惊道：“晶果？”

紫文一愣，道：“前辈识的这果？”

姜威旁边惊道：“确实是传说的晶果，这果子竟然真的存在！”

蓝阅也道：“传说结成一个晶果，需要上千的晶石融合培养，整个仙魔界也只在传说中有啊！”

欧阳天等人吃过这果子，所以，并不太惊讶。不过，都是奇怪自己这个兄弟是如此寻来如此多的这神果。

紫文道：“三位前辈，这果子晚辈还有些，如果对前辈有帮助的话，还请笑纳！”

费凌从惊讶中醒了过来，道：“小家伙，你不会是靠这个东西上来的吧？”

姜威旁边道：“不可能，晶果、神丹再神奇，也不能让人突破太多！”

费凌也反映了过来，道：“这倒是，呵呵，有这果子的话，我就会超过邢宇那老小子了...YY中！”

费凌、姜威、蓝阅三人心中激动不已，有这果子，定可以让三人突破一个境界，那可是等同修炼万年啊！三人收下果子后，对紫文点头致谢后，便去闭关了。

三人走后，只剩下欧阳天、东魔、慕容华、紫文四人。紫文取出美酒后，让四人是一通畅饮，一阵感慨。

欧阳天叹道：“当这“刀阁”阁主真是不走运啊！”

紫文道：“怎么？一阁之主还不够威风？”

欧阳天苦笑道：“要不是有姜威、蓝阅、白落宇几位前辈支持，这阁主之位早被别人得去了！”

紫文眉头一皱，道：“难道有人不服？”

东魔道：“当然，不过都过去了！”

紫文明白，欧阳天三人实力较弱，找麻烦是难免的。不过，有几位长老支持，即使有人不服，也不敢再说什么。

几天后，费凌、姜威、蓝阅全部出关。费凌进入了仙帝前期，姜威进入了大罗金仙中期，蓝阅进入了魔王后期。三人都万分感谢紫文，几人都愿与紫文以兄弟相称。欧阳天三人也沾了光，都以同辈而论。不过，这些人也都正好是“刀阁”的主要成员。

过了一个多月，白落宇稳定了大罗金仙中期境界，终于出关了。八人是大喝了一场，可怜紫文的美酒已经见底了。如今的“刀阁”，有蓝阅、姜威、白落宇三个大罗金仙（魔王），实力已经是比较强悍的二流门派了。当然了，费凌这个仙帝，也算半个“刀阁”的人。这么多年，东魔、欧阳天实力没有突破，不过，慕容华进入了天仙前期。

三兽一直在紫文的“刀界”里修炼，紫文问了一次，三兽竟然不愿出来。紫文在“刀阁”住了整整一年，八人的关系在酒场上也变的亲如兄弟。费凌曾出了“刀阁”看过一次，发现三派的人竟然还停留在绿坠星周围。看来，是决心要除去紫文了。

紫文不喜欢束缚在一个地方，以前是没办法，必须自己修炼。现在，四个分身都在苦修，紫文当然闲了下来。所以，紫文决定离开“刀阁”。几人看紫文已经决定，有不好再说什么，只能嘱咐万事小心。

紫文在“刀阁”画了个传送阵，直接传到了那颗小星球。这也是众人对紫文方向的一个地方，紫文竟然直接跨过了绿坠星周围的几个星球。

刚到绿坠星，小红正好闭关完毕，二十多年的时间，让小红进入了天仙中期。这样的修炼素的，其实是小红沾了紫文的光。小红在紫文的身体里修行，可以吸收“刀界”的能量，速度奇快无比。

紫文带上小红在宇宙中穿行，紫文喃喃道：“我算知道别人为什么要契约一个魔妖了！

小红疑惑道：“为什么呀？”

紫文道：“当然是可以乘坐了！那多舒服！”

小红点头道：“恩，确实是！要不我来带哥哥飞？”

紫文一愣，脑袋一摇，道：“还是不要了！”紫文一想骑在小红的身上，就想起小红现在幻化人行的样子，那不等于是压在了小红的身体上吗...YY。

小红嘴一撅，道：“别人我还不带呢！”小红这话不错，高贵的朱雀岂会给人当坐骑。这也就是紫文，小红从出身就在紫文的身体里。可以说，比亲生的哥哥还要亲近。

紫文看小红不高兴，道：“呵呵，哥哥不是舍不得你吗！”

小红一笑，“呼！”，一只长十多米的金色朱雀出现在星空中，将黑暗的宇宙映衬成一片金色。

小红道：“不行，我就要带哥哥飞！”

紫文硬着头皮，爬上了小红的背部。以朱雀、龙为骑，这可是仙魔神的一大心愿。没想到紫文，竟然被朱雀逼着做到了这点。

紫文心道：“这会完了，压在了小红的身体上了...思想不纯洁！”

紫文小红很快的进入了一个星球，这个星球叫碧落星，离“刀阁”的绿坠星不太远。小红幻化人形，二人落在了一处俊美的山上。

此山峰峦起伏，林深古幽，不过，时至冬季，满山被大雪覆盖，批上了一层厚厚的银妆。此时，片片雪花随风而落，竟有另外一翻景象。

小红清澈的大眼睛眨了两下，道：“好美！”此时，小红白色的长裙竟与瞒天大雪融为一体，如雪花女神一样，紫文看的不禁一呆。

紫文道：“我们徒步走走，以前，我喜欢在深夜漫步。不过，在大雪中走走，也有一翻情谊！”

紫文青衣短发，干净却有飘逸。紫文拉着小红在雪中漫步，走出去没多远，“姨！”紫文惊厄了一声。

小红道：“怎么了，哥哥！”

紫文如今的灵魂境界实在可怕，轻易一扫，半个星球便囊括在内。紫文笑道：“前面好象有一个门派，我们去看看！”

小红也疑惑了，这荒山中竟然还有个门派？

二人身体跃起，紫文兴起，竟然没有飞行，而是用的“踏雪无痕”般的轻功，看的小红实在好笑。

此时，瞒天雪花飞舞，二人如眷侣一样，以奇快的身法在雪山中穿行。远远看去，只能看到两团光芒闪烁。

二人行到一处山谷，山谷下竟有一座迎客厅，对面一座山上，隐约可以看到一处大院，便是紫文感受到的那个门派。

第四十九章 碧落山庄

　二人身体踏过迎客厅，直穿而起，如燕子一样向山上飞去。二人瞬间落在了门外，这门派也算阔气，是由千米长宽的围墙围合成的一个大院。

紫文抬头看向正门，门上写着“碧落门”四个字。紫文上前扣门，很快，两个女孩将门打开，满脸戒备的看着紫文二人。当看到小红那绝美的面容时，二人也是一呆。

紫文道：“二位姑娘，我兄妹二人遇到大雪，正好路过贵派，遂前来躲避风雪，不知...？”紫文说着话，心里惊讶，这两个女孩竟然是仙人。

其中一女孩道：“请两位稍等片刻，容我进去通报！”紫文点了点头，二女将门关好，便跑回了门内。

紫文眉头微皱，心道：“这门派也未免太失礼了，为何不让自己先行进入，然后容禀”。不过，紫文心境颇高，对这些事情瞬间便就看开了。

不一会，山门大开，刚刚那女孩道：“门主让二位进入歇息，等风雪过后，即刻离去！”

小红微怒，道：“你们好歹也是一个门派，哪有这样说话的？”仙魔界中，互相拜访门派之事，也属常见。大多很是客气，没有象这样还嘱咐客人离开的。紫文微笑点了点头，当进入院内，紫文疑惑的看了看两位女子，便继续向前走去。

紫文在刚刚踏进院中时，便感到了气氛的不一样。院中散发的乃是敌意、杀气、紧张的气息，可这气息好象并不是针对自己二人。

院中房屋错落，院内石堆、竹林布置的很是雅致，两位女子将紫文二人带入一间干净屋子，便退了出去。

小红道：“哼，本朱雀来这里是给他们面子，还敢赶我走！”

紫文笑道：“不关他们的事！”

小红疑惑道：“哥哥这话是何意思？”

紫文道：“如果我没猜错的话，这“碧落门”正面对强敌。人家可能是一片好心，才让你我尽快离开！”

小红道：“哥哥如何发现的？”

紫文道：“两个女孩如此谨慎自不必说，就是从院内的紧张气氛便可发现。而且，院中很多人都处在戒备中！”

此时，紫文嘴角微微一笑。就刚才，紫文便发现，院内有一个的灵识很快的扫过了二人。紫文如今灵魂境界超强，加上修炼的是异能量，别人无法辨别紫文的修为高低。不过，紫文却瞬间捕捉到了这个灵识。一探，对方竟然是罗天上仙前期的修为，比自己只底一个层次。当然了，小红身上有隐藏朱雀气息的玉牌，别人发现不了小红是朱雀。可是，小红天仙中期的修为并没有隐藏，定然已被对方发现。

果然，一个女子扣门而进，道：“我家门主请两位过去！”紫文一笑，与小红被带到了院中后方的一处屋子。紫文一路上发现，这个门派竟是一个女子门派，这让紫文大感惊讶。紫文没想到，除了蓝冰门、艳宗，还能在仙魔界遇到女子门派。

走进屋中，屋里坐着三个三十多岁的妇女，三人竟都是罗天上仙，中央女子更是与紫文一样，乃是罗天上仙中期。最让紫文惊讶的，这三个女人竟然容貌相似，如姐妹一般。

紫文与小红走进屋中，紫文行礼道：“见过三位前辈！”中央那女子道：“不必客气，请坐！”

紫文与小红落坐，那女子道：“门中有事，怠慢了二位，还请见凉！”

紫文赶忙道：“前辈客气了，是我与妹妹打扰了才是！”

谈话中，紫文知道了三人的名字，三人其实是姐妹，。三人名叫玲日、玲月、玲星。

旁边的玲星道：“我看这位小红妹妹竟是天仙中期的修为，可是紫道友...？”

紫文知道，刚才的灵识便是这玲星所发，道：“我修炼的是异能量！”紫文只说修炼的是异能量，明显不想回答这个问题。玲星冷哼了一声，玲日、玲月只是歉意的向紫文笑笑。看来www奇Qisuu書com网，二人对玲星妹妹的脾气很是无奈。

紫文笑道：“你们是女子修行门派？”

玲日点头道：“算是吧，我们三姐妹在这里建筑了这门派，收留一些孤苦无依的姐妹。没想到，日子久了，竟有百人之多，就成立了这个门派！”

紫文一听，敬佩之意悠然而生，行礼道：“前辈真是菩萨心肠！”

玲日叹了一口气，道：“不敢当！”

紫文看这三姐妹为人如此，便有心相帮，道：“前辈可是遇到了为难之事？”

玲星旁边道：“有为难之事，你也帮不了，还是快快离开这里，免的丢了性命！”

玲日喝道：“小星，不得无礼！”别人无法看清楚紫文的修为，可是紫文的修行年龄太短，比人也无法相信紫文是一个“高手”！

小红旁边道：“我哥哥才不怕呢！”

猛然，紫文眉头一皱，三姐妹脸色一变，都站了起来。紫文已经感觉到了，有三道强大的气息正迅速的接近这里。其中一人是罗天上仙后期的修为，另两人都是罗天上仙中期的修为。当然了，紫文现在的实力在大罗金仙中期左右，对付这三人实是不难。

玲星冷冷道：“他们来了！”玲日对紫文道：“你们还是尽快离开这里吧！”

紫文一笑，道：“既然呆在贵派，自要见识一翻！”说着，与小红向屋外走去。三姐妹相互看了一眼，也走出了屋子。

此时，虚空中站在三人，玲日道：“三位寨主既然来了，何不下来一叙！”

“哈哈，玲日妹妹说的不错！”三人瞬间落在了院内。

紫文听的迷糊，心道：“寨主？难不成...是...强盗？”紫文郁闷，本以为直接开打，没想到竟还要一叙。

几人回了屋子，大寨主道：“玲日妹子，关于我三弟娶你三妹这件事...！”

紫文顿时傻了，小红大眼睛眨了眨，看向了玲星。

玲星满脸羞红，道：“我要不愿，你们难道要强抢不成？”

大寨主粗狂的笑道：“三妹哪的话，只不过我这三弟非你不娶，这个...！”

紫文彻底的服了，好笑的看向了玲星。还别说，这玲星秀丽端庄、艳若桃李，确实是一位风韵美女。

玲日苦笑道：“双修之事需两情相愿，小星不同意，我又能如何！”

二寨主道：“我们“碧落寨”与你们“碧落门”一向交好，既然你们碧落门不同意，我们就按照碧落星的规矩办事，如何？”

玲日看向了玲星，玲星道：“好，就按规矩办事，我愿与三寨主比试，输了的话，我就嫁给三寨主！”

三寨主眼睛一亮，道：“小星妹妹，此话当真？”

玲星红这脸，道：“别叫我小星！”

三寨主嘿嘿一笑，也不生气！

紫文旁边心道：“碧落星的规矩？这玲星明显比三寨主低了一个境界，输的份要大一些啊！”

大寨主道：“好，既然如此，那就三天之后，我们就在这碧落山上见！”说完，三人告辞离开。

紫文疑惑问道：“碧落星有什么规矩？”

玲月苦笑道：“碧落星有规矩，男人喜欢一个女人，只要发出挑战，比试即可。男子只要胜了，就可以将女子娶去！女子也是如此！”

小红旁边道：“不可以拒绝吗？”

玲日道：“不错，不能拒绝！只要生活在碧落星，就必须遵守！”

紫文心道：“那要是强者的话，岂不是能拥有无数个男、女人...！”

小红惊道：“这规矩是谁定的？难道你们就非要遵守吗？”

玲日道：“规矩由来以久，这规矩不只一条，且有好有坏！无数年来，一直都遵守着！”

紫文不由好奇，道：“这规矩有哪些？”

玲日道：“规矩只针对男女的婚姻，刚才那是第一条，第二条便是一夫一妻......！”

紫文听后不禁哑然，这个定规矩的人，实在是奇人，竟然还有一夫一妻的规定。不过这样也好，一夫一妻对女子给予了足够的尊重。这样的话，发起挑战的男人可要想好了，如不是真心喜欢这女子，恐怕是不会发起挑战的。这女子竟然可以挑战喜欢的男子，想想就好笑。

紫文道：“如果有人不遵守规矩呢？”

玲星旁边道：“不遵守规矩的人，都会被废去修为！”

紫文一愣，心道：“看来这人也是一个胡来的人，真是不知道怎么想的！”

小红道：“玲星前辈能打的过那人吗？”

玲星一叹，道：“没办法，打不过也要试下！”

小红旁边道：“我哥哥可以帮你的！”紫文正思考这规矩是何人所订之时，被小红的话惊了醒来，无奈的看着小红。

小红嬉嬉一笑，小红知道紫文的丹药可以尽快得提升一个人的修为。

玲日眼睛一亮，道：“紫道友可有法子？”玲月、玲星都看向了紫文。

紫文取出两粒果子，道：“这个能够帮助前辈提升一个境界，可是，能不能胜那三寨主，却是不知！”

果子一出，三人都是一呆，这东西可堪比神丹！

玲日惊道：“道友愿意将这神果给我三妹？”

紫文一笑，道：“三位前辈所做之事，晚辈敬佩，这果子也没什么！”

玲星三人都是激动不已，同等境界下的话，玲星还是有信心胜过三寨主的！

紫文接着道：“这规矩何人定的，前辈可知道？”

玲日摇头，道：“确实不知！不过，据说这碧落山深处，有一个“碧落山庄”，很隐秘！据说，这规矩是“碧落山庄”庄主所定。后来，很多人都前去碧落山庄，可都无法找到山庄的位置。好象，里面有一个阵法，让人无法走进”。

紫文对这奇人实在好奇，灵识瞬间覆盖了碧落星，其中，有十几处，紫文的灵识无法进入。可能是一些门派的阵法，或者是天然的奇阵所导致。而这碧落山深处，确实有一处地方紫文的灵识无法探查。

紫文没兴趣知道玲星与三寨主比试的结果，倒不是为别的，只是感觉自己留下也帮不了什么。所以，紫文二人告别了三姐妹，前往这碧落山深处。既然这个规矩已经定下，紫文也没感觉有什么不好。不管在哪里，都也是强者的天下。被人挑战与挑战别人，男女皆可，还算公平。而且，这个规矩也只是针对碧落星生活的仙魔，并无太大过处。

此时，碧落山大雪已停，不过，厚厚的积雪将碧落山完全的覆盖成了白色。紫文顺着灵识，很快的来到了一处枯林中。

紫文惊讶的发现，如此庞大的枯林，先前自己的灵识竟无法发现。紫文明白，这“碧落山庄”极有可能在这片绵延万里的枯林中。

紫文看了看枯林，眉头微皱，道：“这是什么阵法？”紫文发现，这枯林内含阵法。看来，想要进入“碧落山庄”，是要破了这阵法才行。

紫文虽然阵法方面是弱项，可自认为还有点实力，道：“小红妹妹，你且回我体内，我来破这阵法！”

小红进入了紫文的身体，灵识中道：“哥哥要小心啊！”紫文毫不犹豫的走进了枯林中，顿时，紫文看到周围的树木开始移动了起来，虚虚实实，令敌眼花缭乱。瞬间，紫文如处与森林深处一样。紫文额头出了汗，这阵法紫文没有见过。

此时，枯林深处，木屋！

一个中年女子道：“姨？好多年了，都没人敢来“碧落山庄”，怎么今天有个小子闯了进来？”

旁边男子道：“是啊，这小子很是奇怪，我竟然无法看穿他的修为，可能是修炼的异能量吧！”

女子道：“可是灵魂境界呢？难道是用了法宝？”

......

此时，紫文的四周，密林环抱、株株相接，找不到出路。而且，树木虚实难辨，幸好没有杀阵。要不，紫文便麻烦了。

紫文在原地一直没动，在仔细的观察树木的移动方向，寻找出路。紫文的灵识虽被限制，可毕竟强大，慢慢的开始向外扩展。可是万里的枯林，全在阵中，紫文无法突破。紫文心里郁闷，第一次的有点后悔没学好阵法。

木屋！

女子道：“这小子懂的阵法！”

男子道：“恩，竟然沉的住气，一直没动，可能是在观察树木的移动方向！”

女子道：“怎么办？把他打昏，送出去？”

男子笑道：“不着急，先困他几日，然后在送他出去！”

......

紫文明白，阵法与千万树木结合，万不是人力强行突破能办到！只能寻找树木移动方向，走出阵法！

紫文喃喃道：“这阵法竟如此惊奇，竟然自动结合“雪”花，在枯林中荡起雪雾，增加破阵的难度！”

其实，这阵法可不只可以结合雪，云、地、风、雨、日、月、霜，都可以结合。共九种变化，都可辅助枯林。紫文郁闷到了极点，喃喃道：“这庄主什么时候来啊！把我送出去吧，爷再也不来了！”紫文竟然直接坐在了原地，开始假装闭关修炼，等庄主把他送出去。

木屋！

男子大笑道：“这小子有点意思，竟然开始修炼了，哈哈！”

女子也是轻笑，道：“是有点意思，我去送他出去吧！”

男子道：“别，让他修炼去，我看他能撑到何时？”

女子白了一眼男子，知道丈夫又动了新念头。不禁想起碧落星上的规矩，嘴角露出了丝丝笑意。

一个月后，紫文看没有动静，竟真的开始闭关了。这阵法中，元气虽不比“刀界”，可也算充沛。最主要的，这阵法中含有大量的木属性能量。别人无法吸收，可是紫文却可以。瞬间，紫文沉浸与闭关修炼之中。强大的木属性能量开始被紫文吸收，周围的树木渐渐开始凋零。不过，非常缓慢，无法看清。

三十一年后，紫文身上的紫色刀气一阵波动，“轰！”向四周爆发而出，狂乱的气流带起阵阵爆风，地面上的落叶枯枝被吹的四散而飞。

紫文大喜，喃喃道：“终于进入了罗天上仙后期了！没想到，竟然用了三十多年的时间！”紫文睁开眼，看了看四周，顿时一惊，周围几里范围的树木竟然全部坏死，阵法也已经消失。

&lt;剑侠缘侣&gt;请支持!

第五十章 天机、飘渺、苍天

　紫文的灵魂中想起了小红的声音：“哥哥，你又突破了？”

紫文道：“恩，姨，小红修炼的速度也是越来越快啊！”紫文已经发现，小红竟然进入了天仙后期。

小红不好意思道：“都是靠哥哥帮忙的！”紫文在吸收木之能量的时候，小红也得到了很多好处。

碧落山庄！

男子道：“这个混蛋，竟然弄死了我这么多的树？”

女子嬉笑道：“好了，这小家伙天质过人，可也太胆大了，竟然在你的阵法中闭关。不过，也奇怪，他竟然能吸收木之能量！”

男子道：“不行，我的去找他去，让他赔我的树！”说完，瞬间消失了！

女子摇头苦笑，喃喃道：“要不是你自己乐意，他怎么能吸收的了！”

猛然，紫文感觉前方不远处，空气一阵波动！一个粗狂的大汉出现，一副气鼓鼓的样子，怒道：“小家伙，你破阵就破阵，干吗弄死我种的树？”

紫文看向这大汉，瞬间一愣，心中惊道：“仙帝！”紫文赶忙行礼，道：“紫文见过前辈！”

大汉道：“紫文是吧，弄坏我这么多树，你打算怎么办？”

紫文额头冒汗，帝级高手啊！这要是得罪了，自己哪还有命，道：“那前辈的意思呢？”

“我的意思，我...！”大汉本想说点什么，可一想，竟然忘了说什么！

紫文一看大汉这表情，心中对这大汉的性格也掌握了几分。紫文也不是不明白，在人家的阵法中闭关三十多年，人家真要对自己出手，恐怕自己早没命了。

紫文赶忙道：“前辈对酒可感兴趣？”

大汉一听，眼睛一亮，道：“拿来看看！”

紫文将阴阳壶取出，启动阵法，一股浓郁的酒香环绕四周。大汉添添嘴唇，道：“你早说你有好酒吗，紫兄弟，来庄里坐坐！”

紫文顿时傻了，这变化也太快了吧！紫文随大汉穿过了树林，来到了一处平坦之地。此处只有两间木屋，木屋也就三米高。可是，木屋上愣是写着“碧落山庄”四个大字。紫文看的是一阵郁闷，心道：“还山庄，小屋两字足以了吧！”

刚进屋子，紫文眼睛一跳。屋里，坐着一个软玉温香、秀丽端庄的中年妇女。紫文心里震惊不已，这个妇女，竟然是一个魔帝。

中年妇女看二人进来，笑道：“我还真没想到，竟然有人以此种手段破去阵法！”

紫文脸一红，道：“晚辈对阵法不甚了解，如此奇阵晚辈根本无法破除，只是凑巧罢了！”

紫文见了这大汉后，已经明白阵法的奥妙，这大汉乃是先天木性体。恐怕，这阵法花了大汉不少的心思。

大汉搓搓手，道：“这个，我要与小兄弟喝点酒...嘿嘿！”

中年妇女眼神一冷，一股寒意瞬间弥漫整个屋子。紫文险些叫出声，心道：“帝级高手，果然了得！奇怪，不就是喝点酒吗？不至于如此吧！”

紫文看向了大汉，只见大汉一脸无辜，道：“是小兄弟非要让我喝的！”

紫文听完，差点背过气去。此时，大汉背后的手正在象紫文拱着手。

紫文一看，苦着脸道：“前辈，这个，晚辈有点好酒，确实想与前辈品尝一下。

“扑哧！”妇女顿时笑了，这一笑，真是万种分情，另人迷醉。房中如同百花齐放一样，顿时变的欢快融洽。

妇女道：“行了，你不用替他狡辩，我还不知他，嗜酒的毛病又犯了！行了，喝吧！”

紫文与大汉坐下，二人开始品尝紫文带来的美酒，浓郁的酒香，让中年妇女也是一惊。看着紫文二人你一杯我一杯的往下灌，妇女是一阵苦笑。

紫文与大汉都没有用功逼酒，你来我往几十杯下肚，二人已经晕忽忽的了。

紫文满脸醉意，道：“大哥，嫂子为什么不让你喝酒？”

紫文已经知道二人乃是夫妻，男子叫碧雄，女子叫落英。

碧雄脸色发红，道：“这个，嘿嘿，不瞒兄弟，当年呀，我一次醉酒，胡乱的上抬打了一场架。没想到，对方正在比武招亲。最后，人家长辈非要让我娶他女儿。哎，弄的我是连夜逃命啊！后来，这位姑娘一直未嫁，哎！”

紫文一听，哈哈大笑，道：“大哥，莫不是这碧落星的规矩，真是你定的？”

碧雄道：“当然，怎么样，大哥的做法不错吧？”

紫文大笑，道：“好不好，小弟不敢评论。不过，这规矩还是很有个性！”

碧雄端起一背酒，一饮而尽，道：“结婚吗？何必那么麻烦，还弄一个比武招亲！两人打上一架，就行了。还有，一个男人娶那么女人干吗？”

紫文听的是一阵苦笑，心道：“看来大哥是被比武招亲的事给折磨坏了！”

碧雄接着道：“别的地方我管不了，在这碧落星，就得一夫一妻！”

紫文心道：“这大哥真是太乱来了，一夫一妻是不错的提议，可那向对方挑战一事...！”

一连好几天，紫文都与碧雄在酒嘴中度过。

紫文道：“大哥，可知道星球守护者？还有，九大派所受与何人约束？”

碧雄看了看紫文，道：“天机出、飘渺现，苍天出、仙魔定！”

紫文疑惑的看向了碧雄，道：“这是何意？”

碧雄笑道：“天机门、飘渺宗、苍天阁！”

紫文恍然大悟，道：“难道，这是三个门派？”

碧雄摇头，道：“这只是一个组织，三个独立的机构而已！”

紫文道：“大哥可知道他们由何人所创？”

碧雄摇头，道：“不清楚，据说是神界的人在控制！可是，谁能说的清呢？”

紫文终于解开了心中的疑惑，道：“大哥可了解这三个机构？”

碧雄道：“谈不上了解，多年前，这个组织来找过我们夫妇。想让我们二人加入他们组织，不过，被我给拒绝了！”

紫文道：“为什么？”

碧雄笑道：“我与你嫂子只喜欢依楼听风而已！”

紫文点了点头，羡慕道：“大哥与嫂子，真让人羡慕！”

碧雄道：“只是没有大志向，也不想承担责任罢了！”

紫文疑惑道：“责任？”

碧雄道：“天机门，是一个收集、审查机构。飘渺宗，是一个裁决、定罪的机构。苍天阁，是一个执行机构。这三个机构，有责任维护仙魔界的平衡。他们在约束着九大派，让他们门派之间不能争斗！”

紫文点了点头，心道：“好厉害的组织！”嘴上道：“这三个机构的成员，都是些什么人？”

碧雄道：“九大派、其他的二、三流门派、家族弟子、散修，全部都有！想进入这三个机构，最次的，修为也必须是罗天上仙（魔帅）！据说，里面的帝级高手，就有几十位！”

紫文听后，心里震动不已。几十位帝级高手，太可怕了。紫文现在是罗天上仙后期的修为，对付大罗金仙（魔王）后期的敌人，紫文十分有信心。可对上帝级高手，紫文的胜算不大。如果放出分身的话，也就能抵挡仙帝（魔帝）前期的对手。

紫文心道：“这次真是不虚此行啊！实力突破不说，还了解了三个隐秘机构！”

碧雄叹道：“其实，大好男儿，应该为仙魔界做点事。加入这三个机构，是最好的选择！”

过了几天，紫文准备离开碧落星！紫文没有告诉夫妻二人自己与九大派的恩怨，毕竟，人家夫妻二人都已是方外之人！

紫文也不愿意破坏人家的生活方式，只是想着，有时间来和大哥喝喝酒，便足已。

紫文离开后，山庄里！

落英道：“你这兄弟是“刀阁”的人，与九大派的其中三派有死仇，你不准备帮帮他？”

碧雄笑道：“不愧是天机门出来的人，消息果然灵通！”

落英道：“得了，都是以前的事了！”

碧雄得意的说道：“也是，当年我把你带走，把天机门那几个家伙气的够戗！”

落英脸一红，道：“还提，人家好意来请了你好几次，都被你拒绝了！”

碧雄道：“如今的三大机构，尽做一些不公平的事。哼，我才懒的理会！”

......

紫文出了碧落山庄，准备去“碧落门”看看三姐妹！紫文到了后，三姐妹都是大喜！

玲星感激道：“多亏了道友出手，我才能胜了那三寨！”

紫文笑道：“前辈客气了，只是身外之物而已！”

聊了片刻，紫文便离开了“碧落门”，出了碧落星！

紫文在宇宙中飞行，用通讯灵珠联系了欧阳天！现在的“刀阁”，经过这三十多年的发展，已经非常稳固了！姜威大罗金仙中期，白落宇大罗金仙中期，蓝阅魔王后期，有这三的长老在，“刀阁”绝对是强大的二流门派。再说了，费凌这个仙帝前期的高手，还长期做客在“刀阁”中。

三兽经过紫文的神果，还有“刀界”里三十多年的修行，已经突破到了仙人后期。三兽对紫文的感激，自是无以言表。如今的“刀界”，已经绵延近十万里，非常庞大。紫文又酿了一些酒，虽比不上以前用绿果酿造的美酒，可也不错。再说了，有阴阳壶的阵法改造。这酒，时间久了，便是极品。

至于两个徒弟叶啸天、莫雪，二人仍在历练。紫文没有联系二人，怕会影响二人的心境。紫文用通通讯灵珠联系了老师风扬，询问了一下凤鸣门的情况。如今的凤鸣门还算安全，三大派没有再去找麻烦，这让紫文安心不少。

想到三大派，紫文便想到了骆清。紫文虽然灵魂境界蜕变，可还没有达到放下这仇恨的地步。再说了，紫文如今想回个“刀阁”，想去个凤鸣门，都得小心翼翼，这都是拜大大派所赐。

紫文用通讯灵珠联系艳无双，缺无论如何也联系不上，让紫文在郁闷的同时，也有了一丝担心。紫文已经不是原来的紫文了，现在的紫文敢爱敢狠。对于艳无双、柳如玉，紫文都不想放弃。紫文突然很想去看看艳无双，总感觉有什么事放不下一样。紫文觉的，应该自己不去，可能要后悔一样。

乾元星系，这个仙魔界最大最繁华的星系！乾元星上有九大派的分部，也是最大的分部，还有“藏宝楼”的总部。九大派处于九个不同的星球，可有一点是一样的，那就是九大派离乾元星都不算远。没别的理由，天地元气所至！

艳宗位于艳星，得名与艳宗！紫文与艳宗没有仇怨，所以，紫文准备去一次艳宗，去看看艳无双！紫文到附近的一个比较繁华的星球，直接进入了艳星！九大派选择的地方果然自是不错，艳星的天地元气确实很充足。

艳宗在艳星非常有名，紫文一问，很快的来到了艳宗的驻地。艳宗并非与其他门派一样，建在山上，而是建在一处平原地带。周围繁茂苍翠，不假雕饰，与山林岩泉融为一体，竟是朴素自然的风格。这倒让紫文吃了一惊，魔门竟也是如此雅致。

紫文向迎客女子通报，询问艳无双！迎客女子是一个初魔的女子，看到紫文来找艳无双，一愣，随既道：“艳师姐去了乾元星，今天是她出嫁的日子！”

紫文听后，脑中轰的一声，一片空白。女子并未发现紫文的异常，接着道：“你要是去道贺的话，就去乾元星血宗的分部！”

紫文毕竟心境超强，瞬间镇定了下来，冷静的道：“为什么在乾元星？她要嫁给血宗的何人？”

女子道：“乾元星是最大最繁华的星球，那里有九大派的最大分部。我们艳宗与血宗都有分部在那，所以就选择在那里了。哦，艳师姐要嫁给风致师兄！”

紫文眼睛一冷，心道：“竟然是他？艳无双，为什么？为什么你不告诉我？......”。

第五十一章 血战乾元星

　紫文没有再说话，转身直接离开了艳宗，紫文心道：“艳无双啊，你就算要嫁人，也总该请我喝杯喜酒吧！”

紫文不是以前的紫文了，现在的紫文很清楚自己的内心，对于艳无双，紫文是要去争取的！即便乾元星再危险，紫文也要去走上一趟！

紫文找到传送阵，直接离开了艳星，传送到了乾元星！九大派在乾元星的驻地相隔不近，可毕竟是一个星球，九大派不敢随便踏入对方的区域。乾元星的血宗驻地位于乾元星的北面，在一座大山上！今天，血宗的分部里，坐着艳宗的几位二代弟子！

血宗江天、天域等二代弟子也都在分部里，姚淑月、王倩代表艳宗来到了血宗！在仙魔界，双修虽不多见，但也绝对不少。而且，也算不上什么大事，没有人会注意这样的事。可是，艳无双、血宗二人的双修之事，却有很多人在关注。

艳无双，如今的“十大高手”排在第一位。风致，三代弟子中的“名人”！这二人的身份也算亮眼，不过，这并不是最主要的。人们关注的，是血宗、艳宗两派的态度。九大派各自称霸一方，谁也不惧怕谁，可血宗、艳宗如今竟然举办两个弟子的双修之事，这让人不禁猜想：“难道两派要结盟吗？”

九大派之间虽然表面和气，可暗地里也都是互相削弱攻击着对方。只是，限于“仙魔宴会”的约定，九大派不能挑起门派间的战斗。门派间的战斗虽不能，可九大派的弟子发生冲突，也是常有的事。九大派也都睁只眼，闭只眼，让门下弟子自己去解决。而且，类似“宝星”这样的行动也经常出现。九大派实力相近，常年争斗也都各有损伤。如今，血宗、艳宗有意结盟，那实力便有超过其他门派的嫌疑。所以，其他门派也在关注着此事。

仙魔界的双修之事，并不举办什么宴会！对于散修来说，只要二人同意，即可双修，与旁人无关。艳无双、风致都有门派长辈，是要门中长辈同意，才可进行双修。尤其是象蓝冰门、艳宗这样的女子修行门派，更是要经过门派的同意。当然了，聘礼一说，在仙魔界也是有的。

大厅中！江天、天域、风致，姚淑月、王倩、艳无双六人分两旁落座！

江天笑道：“王倩师妹，你徒弟无双与我那徒弟风致，真可谓是天造的一对啊！”

王倩回礼道：“江天师兄说的极是，我们都是修行之人，要不用多客套了。让二人给你我递杯茶，这事就算定下了，如何？”

江天笑道：“好，我也正有此意！”

风致心里欢喜，看向了对面如花似玉的艳无双！艳无双的美丽，仙魔界众人是有目共睹。风致对于艳无双的绝色，也是

神魂颠倒。

艳无双没有任何表情，看不出是悲是喜！艳无双与风致都站了起来，走向了大厅中央的桌子上，那里放着刚刚泡好的两杯茶！二人将茶端起，风致向王倩走去，艳无双向江天走去！

此时，江天、王倩都是满脸笑意，因为，在艳无双与风致双修之事的基础上，两派已经达成协议，以后要共同进退！

就在二人刚刚端起茶的瞬间，一道声音响了起来：“艳无双，你要嫁人，怎么也不通知我一声？”

“什么人，竟敢擅自进入血宗驻地？”大厅外想起了几道呵斥声。

这声音一出，艳无双端茶的手猛然抖了一下，滚烫的茶水流在了手背上。可是，艳无双竟好象没有感觉一样，身体僵硬在桌前。

而江天、天域、风致三人，眼神瞬间一冷，天域道：“天堂有路你不走啊！”三人立刻听出来人的声音，正是要找的仇人紫文。

“怎么？朋友来道贺，难道你们不欢迎？”紫文的声音有传了进来。

“轰！”“轰！”，几道强烈的撞击声响了起来，瞬间，紫文的身影出现在大厅外面的院中！

紫文的周围，围着十多个血宗弟子！姚淑月、王倩二人对视一眼，都看出了彼此心中的疑惑！三派与紫文的仇怨，九大派是知道的。可紫文竟然孤身前来血宗，让二人很是疑惑！

江天、天域、风致三人迅速冲出了大厅，江天对旁边的弟子道：“你们退开！”江天知道紫文的实力，没有魔王的修为，是无法阻挡紫文的。而院中的弟子，大多都是三代弟子，根本起不了大作用。不过，血宗最大的分部，岂会只有一些三代弟子？

就在这些弟子退开的瞬间，“嗖！”“嗖！”“嗖！”，几道声音响了起来，除去一些闭关的二代弟子，院子中瞬间出现了十几位魔王修为的高手。

一人道：“老江，这小子是谁？”

江天阴冷的道：“他就是紫文！”“哗！”周围的十多人都是一惊，这些二代弟子大都不认识紫文。可是，紫文与他们血宗有仇，他们可是知道的。顿时，几人将紫文围了起来。

紫文心头沉重，不过表面上没有丝毫的反映，冷静的道：“我是来给朋友道贺的，我们之间的仇一会再算，如何？”

天域道：“道贺？你给谁道贺？”

紫文道：“听说艳无双与贵派风致准备双修，我便是来给艳无双道贺的！”

此时，姚淑月、王倩也走了出来，艳无双也随既走了出来。紫文看向了艳无双，同时，艳无双也看向了紫文。二人的目光在空中相遇，艳无双看到的是紫文那温柔、疑惑、质问的眼神。而紫文，看到的是艳无双激动、欢喜、紧张的复杂目光。二人只是静静的看着对方，没有说话。

此时，周围众人都感觉到了二人的不同。姚淑月低头沉思了片刻，缓缓的看向了紫文，姚淑月想起了艳无双的那套魔器战甲，眼中有了一丝明悟。

紫文看着曾经火辣开朗的艳无双，现在竟然变的如此憔悴，心中一痛，低沉的声音响了起来，道：“无双，跟我走，好吗？”

艳无双身体一震，竟不敢去看紫文的眼神，低下了头，灵魂传音道：“你是不是活的不耐烦了，还不快走？”

紫文心中一喜，听出了艳无双的关切之意，传音道：“我想知道为什么？”

艳无双急切的道：“没有为什么。你赶快走！”

猛然，天域笑道：“哈哈，走？你还想走？”

紫文根本没有理会天域，只是盯着艳无双！

王倩旁边道：“紫文是吧？我徒弟要与风致双修，你既来道贺，为何说出刚才的话？”

紫文看了看王倩，道：“我喜欢艳无双，我要带她走！”

“哗！’旁边众人一阵喧哗，风致大怒道：“紫文，你竟敢在我血宗内大言不残，告诉你，别说带走无双师妹，你自己也别想活着离开！”

旁边的二代血宗弟子也都被紫文激怒了，“睁！”“睁！”“睁！”，宝剑法宝齐出，顿时，院内寒气逼人，温度下降到了极点。

艳无双脸色大变，紧张的看向了紫文，传音道：“你怎么这么傻！”

紫文传音道：“我总算没有白来，因为我知道，你还是在乎我的！”

江天冷冷道：“紫文，上次有费凌救你，今天，我看谁来救你！”

“哈哈，哈哈哈哈！”紫文得到了想要的结果后，心情大好，不由的仰天狂笑！紫文道：“就凭你们这些废物？”

“你~~！”......

血宗十几位二代弟子鼻子瞬间都歪了，在自己的驻地中，竟然被一个后辈指着脸骂，众人如何能受的了！

“找死！”一道声音在院中响起，一道黑光瞬间向紫文袭去，周围传来呼呼的风声。

紫文眼神一冷，“寒意”刀瞬出现在手上，紫文的身体里充斥着无尽的战意。实力的突破，让紫文根本不惧帝级高手以下的对手。

紫文“寒意”刀的周围出现了一个紫色的漩涡，形成强劲的旋风。此时，漩涡吞噬着紫文庞大的刀气。猛然，紫文长刀一挥，“嗡！”裂天的刀气瞬间向出手之人攻去！

“轰！”紫、黑二色光芒在空中相撞击，仅仅片刻时光就猛然激化，使得寂静的院中当即怒浪滔天，强大的气流呼啸回旋，产生可怕的风暴。

“扑！”对面这人被一击反震，喷出了一口鲜血，当既无法再战！出手之人只是魔王（大罗金仙）前期的修为，而紫文已经是堪比魔王后期的高手！

院中的众人为躲避强大的气流，都起身后退飞立在空中。同时，也被紫文的一击所震惊！江天、天域对看一眼，二人心中明白，紫文可能突破了！

姚淑月、王倩二人早听说紫文厉害，可一击击伤魔王前期的对手，让二人心中震撼！艳无双的内心更是震惊不已，眼神恍惚的看着紫文。

此时，受伤的那人已经被抬下去疗伤，江天道：“这小子厉害，我们合力拿下他！”众人都点了点头，刚才的一击他们是看在眼里，自然不敢小看紫文。

此时，紫文的身体缓缓的飘起，同时，四个分身，手提上品战刀，出现在紫文的旁边！紫文大笑道：“来吧，你们一群废物！”紫文看着血宗的众人，便想起了可怜的骆清。紫文隐忍了三十多年，今天终于爆发了。

周围，十多位魔王级别的高手，眼神凝重的看着紫文。紫文环视一周，发现在十多人中，竟有一个是魔王后期级别的高手。紫文嘴角微翘起，三十年前，紫文被厉宁击伤，那厉宁便是魔王后期。如今，紫文想试一试！

紫文看向了那人，这人是一个五十多岁的老者，看紫文盯着自己，道：“紫道友，请！”说着，身体闪到了一边，紫文的本尊随之跟去。紫文并不担心自己的分身，分身的实力虽不比魔王后期，可对付魔王中期的对手，紫文有信心以一个分身击败两到三个。再说了，分身只要毁坏不严重，紫文是可以修复的。四个分身对付十多个魔王前中期的对手，即使不胜，也不至于败！

紫文与李邀天（魔王后期）虚空对立，李邀天手中宝剑是一把上品的魔剑，通体乌黑，上面透漏着强大的血腥之气。紫文的“重力领域”、“刀灵领域”瞬间将李邀天笼罩。如今，这两个领域已经绵延一百五十米。

李邀天迅速催动体内的魔气，使其在体内高速运转，磅礴的气势将领域震开，同时，长剑一舞，将身体里蕴含的力量发挥了出来，长剑带着毁灭之势，发出一道百米剑芒，狂斩而下。

紫文挥刀而上，“寒意”刀爆发出万千刀芒，纵横交错，遍布四野，如瑞气千条，将李邀天笼罩。密集的刀芒铺天盖地，每一寸空间都充满萧杀之气与毁灭的力量。

“轰！”二者间微光一闪，在空中开始摩擦相交，“蓬！”片刻，二者在空中发生了爆炸，二人的身都后退了一小步。

此时，血宗上空，紫文的分身也已经与对面的魔王开始的战斗，周围五彩光芒串动，数不尽的刀、剑气纵横八方。

紫文长刀微扬，眼中寒光暴涨，一股浓烈的杀意驱使着“寒意”刀，使其发挥出了自身最大的长处，万千刀芒汇集于一处，带着开天的气势，划破了无数空间向李邀天攻去。

李邀天神色凝重，周身散发出庞大的魔气，催动着宝剑高速旋转，从而产生凌厉的剑芒，围绕在身外，如浪花般自动攻击，连绵不断的与紫文的攻击发生碰撞。

紫文眼神一冷，攻势猛然加强，不待李邀天反应过来，万千的刀芒汇集一块，夹着毁灭之力，一举压碎了李邀天的防御结界，将整个周围染成了深紫色，不留丝毫的空挡。

李邀天脸色一变，底喝道：“木之领域！”顿时，李邀天的周围产生了无数枯枝，纵横交错形成一张巨大的防御结界将紫文的刀芒抵挡在外！

紫文看到李邀天的“木领域”，心中冷哼，“哧！”“哧！”空中瞬间出现了漫天神火，开始灼烧李邀天的“木领域”。李邀天脸色惨白，所谓木生火，“火领域”直接将“木领域”燃烧，助长了紫文的领域。

同时，紫文身上紫光大现，“寒意”刀竖立当空，一道破天光柱直贯苍穹，其惊世之威遍布神州大地。

紫文大喝：“接招吧！”狂吼声中，紫文右手猛然挥下，毁灭的一刀呼啸而出，所到之处空间扭曲开裂，同时，还迅速的吸纳着天地元气，以增加威力。

李邀天领域被破，一咬牙，长剑自下而上飞舞划出，黑色剑芒凝结成百米之势，向紫文的紫芒冲去。所到之处，天空风云涌动，整个时空急剧波动，留下一道黑色的乌痕，久久不散。

“蓬！”二者相撞，瞬间发生爆炸，其可怕的力量狂卷四野，周围百米都充斥着毁灭的气息。此时，大地震动，天空呼啸。激射的气流如毁灭的光波，不但速度极快，且破坏力也极强。

“丝！”紫文的嘴角流出了一丝鲜血，不过，紫文毫不在意。因为，李邀天连吐血的机会都没有，早已经湮灭在紫文的刀气里。

第五十二章 名震仙魔界

　静，瞬间，天空中、地面上所有的人都安静了下来，恐惧、愤怒、诧异各种的目光都看向了紫文的本尊。仅仅交手几分钟，魔王后期的李邀天竟然被斩杀于刀下，血宗的所有人都无法接受这个事实。而且，四个分身与十几个魔王交手，竟然是各有损伤。紫文的分身又不懂疼痛，而且，乃是“不死之身”。可是，对面这十几个魔王却是倒了大霉。

风致脸色惨白，摇头苦笑，他知道“三代弟子第一人”这个称号，对于他来说已经没有什么意义了！姚淑月、王倩相视一眼，都是满脸的震惊之色。艳无双的眼中有了丝丝的泪光，双眼模糊的看着空中的紫文，那个曾经救过自己，又轻薄过自己的男人。

“嗖！”“嗖！”“嗖！”紫文的分身瞬间站到了紫文的两旁，与对方江天、天域为首的十几个魔王虚空对立。

江天满脸的狠辣，传音道：“让师叔他老人家出手吧？”

天域道：“已经通知了！”

紫文擦擦嘴角的鲜血，狂笑道：“怎么样？说你们是一群废物，已经是给你们面子了！”

紫文非常气愤血宗，在“宝星”上的时候，紫文与血宗根本没有仇怨。只是因为风致的嫉妒，才结下了如此血仇。

对面十几个魔王被紫文说的一阵脸红，可是，竟然没有人敢出手，真是可笑！

猛然，紫文脸色大变，“蹬！”“蹬！”“蹬！”紫文的身体与四个分身同时退出了几步！

一道愤怒的声音在空中响了起来：“什么人竟敢来血宗伤人！”空中瞬间出现一个黑跑老者，一股铺天盖地的启示瞬间笼罩了星空，将紫文震了出去。

同时，十几个魔王在空中同时行礼：“参加师叔！”

紫文眼睛一缩，喃喃道：“魔帝！”其实，九大派的魔帝基本都在总部修行。不过，乾元星位置特殊，所以就大派都派了一个帝级高手前来坐镇。

黑袍老者没有理会众人，看着紫文道：“是你杀了李邀天？”

紫文看了看黑跑老者，也就四十多岁，浑身散发着一股莽劲，是一个魔帝前期的高手。其实，紫文并不怕魔帝前期的对手。靠着四个分身，紫文有信心与魔帝前期的高手一战。可是，那些魔王又岂会放过出手的机会？

紫文稳定身行，道：“不错，有何见教？”

黑袍老者一愣，心中点了点头，对紫文面对自己还能如此镇定很是欣赏。其实，他们又怎会知道，紫文的灵魂境界是何其的强大。

艳无双脸色顿变，传音道：“你快走，你不是他们的对手！”

紫文传音道：“如果你对于嫁给我，我就走！”

艳无双是又急又羞又怒，这个时候了，紫文竟然还想着娶她，怒道：“如果你能活着离开，我就嫁给你？”

紫文大喜，道：“此话当真？”

艳无双很不得上去踩紫文两脚，道：“废什么话，还不快走？”

紫文顿时哑然，心中苦笑道：“走？恐怕没那么容易啊！”

黑袍老者看了看后面的魔王弟子，道：“你们都退在一边，我来会会他！”

众人还想说什么，可被黑袍一瞪，都退在了一边。紫文一看，心中大喜。其实，黑袍这样做也是理所当然，堂堂帝级高手，如果和一群晚辈同时出手。即使胜了，黑袍也是脸上无光。

紫文本尊已经受伤，实力下降了三层左右。紫文与分身一字排开，准备与黑袍一战。

李峰（黑跑）双手一展，两把龙吟震彻云霄，竟然是双剑。而且，还是两把上品的仙剑。李峰喃喃道：“上万年没有动手了，没想到，竟然要与一个后辈交手！”

紫文长出了一口气，将状态调到最佳，庞大的战意由刀而发，瞬间笼罩了血宗上空！周围众人脸色一变，没想到紫文在这时竟然还有如此战意。

李峰感受到紫文的战意，眼睛一亮，笑道：“好，果然有点实力！出手吧！”

紫文五人“重力”、“刀灵”领域瞬间展开，同时，紫文的“寒意”刀由于刀气的流转灌输，在周围出现了一圈紫色的雾气，雾气里面光华流转，漂亮异常。紫文右手一举，紫色雾气猛然凝结，形成一道紫色光柱。光柱中释放着丝丝的金色火光，异常诡异，在火光的几次闪动后，一道金紫色个光芒，闪烁着冰冷艳丽的气势，向李峰击下。

此时，四个分身也同时出手，“刀旋”、“雪飘人间”等刀式以撕碎一切的气势同时出招。空中，五道攻击盘旋交错着汇聚一处，向李峰袭去。

李峰看到紫文的攻击后，脸上多了一丝毫凝重。强大的魔气立刻充斥在周身，体内的狂暴之血仿佛瞬间被燃烧起来，黑色的光芒慢慢的包裹住自己的身体，飓风以旋涡形式在李峰的周围行成。

李峰长发凌乱而无章，黑色的长衫在风中抖动，在此同时，天空中黑云叠起，快速的飞至而来，竟然出现了一片黑暗的天空，这异景不由使周围的人惊叹。黑色的云在飓风中慢慢的形成一个旋涡，仿佛以李峰为中心，不断的旋转。

这一刻，天地变色，在此同时，李峰双剑一横一举，在强大的魔气充实之下，两条黑龙上下交错，李峰大喝道：“十字龙斩！”瞬间，庞大的魔气充斥在血宗上空，周围的人不由感觉到心中凉凉的，仿佛这是在生死的边缘一样。

艳无双嘴唇张了张，险些叫了出来，双手不由的拉禁长裙，紧张的看着二人这一次毁天灭地的攻击。越是高手，一击也就足可以致命。

“轰！”“嗡！”“嗡！”两道灭天攻击在空中瞬间相撞，可怕的气息瞬间弥漫四周，让众人的身体不由的一哆嗦。同时，以二人为中心，那狂爆的气流向四周卷去，空间瞬间被撕碎，发出了“哧！”“哧！”的响声，让人望之心惊。周围众人都迅速的后退出去，远远的等待着气流的消散。

“蓬！”“蓬！”“蓬！”，几声撞击声在满天的雾气气流中发出，空中恢复了平静。同时，出现了紫文五人与李峰的身影。

“啊！”艳无双猛然惊呼出声！周围众人也都惊道：“师叔！”

空中，紫文很狼狈，浑身衣服破碎，胸口满是鲜血。四个分身的衣服也都破烂不堪，表面上都是剑气划下的伤口。同样的，李峰虽比紫文强些，可衣服也是被撕的碎碎片片。李峰脸色白的吓人，嘴角流出一丝鲜血，显然是受了伤。

李峰道：“果然了得，今天算是见识了！”

紫文擦了擦嘴角的鲜血，摇晃了一些沉重的头脑，道：“魔帝果然是魔帝，厉害！”紫文握刀的手在颤抖，鲜血胜着手腕流在了“寒意”刀上。“寒意”刀竟如吸血鬼一样，将紫文的鲜血瞬间的吸收。不过，这细小的一幕，所有人都没有注意到。

紫文的呼吸有点沉重，这一击让紫文伤上加伤，刀气耗费太多，体力透支，实难再次出手。分身虽有一站的实力，可面对李峰，胜算还是不大。

李峰道：“真是可惜了！”说着，李峰双剑高举，中间速度看起来很慢，但却带起了一片残影，一切都只是人们的感觉慢了，视觉慢了，刀身泛出黑色的光芒，映射着周围的一切。强大的魔气不停的输入剑中，双剑周围的黑色光芒慢慢的在扩大，李峰上方的天空有了变化，灰色的密云渐渐的从中间分开，双剑的力量竟然覆盖了光明，使黑夜提前来临。

“轰！”黑色剑芒向紫文扫去，紫文的身体无法行动，四个分身同时出手，四道黑芒汇聚一处，凝结成一条黑色凤凰呼啸而出。

“轰！”强大的爆炸声响了起来，天空都开始动摇起来，气流弥漫将天空完全遮挡。猛然，李峰道：“何人？”

两旁众人都不明所以，此时，气流消散，空中却只出现了李峰一人！而紫文方向，竟然已空空如野。

艳无双紧绷的神经突然松弛了下来，眼前一黑，晕了过去。姚淑月叹息一声，将艳无双扶接了过来。王倩也是苦笑摇头道：“原来，自己的徒弟竟然有了心上人...！”

江天等人赶忙走上前去，道：“师叔，这...？”

李峰脸色难看，堂堂魔帝，竟然被人耍了一回，这让李峰愤怒到了极点！

......

这一战，以讯雷之速，传遍了仙魔界。“刀阁”紫文独战血宗，杀了魔王后期的李邀天，伤了十多个魔王，还将魔帝李峰击伤，最终还逃了出去。这一系列的舆论，弥漫了仙魔界。“刀阁”再一次出名了，紫文出名了，这名真可谓是震彻仙魔界。血宗是脸面无光，又无法反驳。

所有人都知道，紫文是为了艳无双攻击了血宗！而风致、艳无双的双修之事也不了了之。如今的仙魔界里，最大的讨论焦点，便集中在了紫文的身上。同样的，“刀阁”也战在了风口浪尖上。“刀阁”的实力，也慢慢传开。

此时，紫文疑惑了，在分身攻击发出的同时，一道人影以奇快的速度接近了紫文，传音道：“跟我走！”

紫文听出此人话中并无恶意，离开收了分身与黑衣人向远方行去。攻击中，李峰无法穿过攻击追赶，只能眼看着二人消失。

黑衣人在前，紫文在后，二人很快的出了乾元星！紫文看着这身影，好象似曾相似。不过，紫文也很震惊这黑衣人的实力，竟然是仙帝中期的高手。

很快，二人进入了一个无人星球，二人停下，紫文道：“多谢前辈出手相救！”

黑衣人沉声道：“你的“九神丹”从何而来？你的神火又是如何得来的？”

紫文瞬间一愣，没想到对方竟然连问了两个问题，紫文沉思了片刻。紫文与朱雀契约，紫文并不想让太多人知道，免的将自己的麻烦带去朱雀族。而且，小红的母亲樊雀夜的仇还未报。紫文是要等小红进入罗天上仙，然后再调查出罗方此人，让小红将仇一报，再拜访朱雀族的！

可是，现在救命恩人问起，紫文实不想隐瞒，紫文长出了口气，“呼”一只十几米长的金色朱雀，瞬间出现在紫文的头顶上空。

黑衣人身体顿时转了过来，道：“我果然没有看错，你身上确实有朱雀族的气息！”

小红瞬间幻化人形，道：“文哥哥，他是谁？我刚才感觉到你受伤了！”

紫文道：“我的伤没什么，是这位前辈救了我的命！”

小红道：“哦，谢谢前辈救了文哥哥！”

黑衣人疑惑的看着小红与紫文，怎么也想不到，二人的关系好象并非主奴一样，道：“你们盯立了什么契约？”

紫文道：“我与小红妹妹盯立的是生命平等契约！”

黑衣人一愣，道：“原来如此啊！”黑衣人看了看小红，道：“朱雀族很少有族人流落在外的，你是如何出身的？”

小红疑惑道：“前辈好象很了解我们朱雀族啊？”

黑衣人道：“不错，我与朱雀族确实有些交情！”

小红道：“我母亲是樊雀夜！“

“什么！”黑衣人惊呼道。

紫文和小红被黑衣人如此一声，着实吓了一跳，小红道：“前辈认识我母亲？”

黑衣人身体有点颤抖，道：“可有凭证？”

紫文将隐藏起来的戒指取了出来。

黑衣人看到戒指，眼睛一亮，喃喃道：“果然是“雀夜”戒指！你可知道，你母亲为何重生？”

小红脸色一黯，道：“我母亲被人所伤，最后只能选择重生！”

黑衣人的身体猛然爆发出一股凌厉的杀意，道：“是谁伤了她？”

紫文已经确定，这黑衣人定是樊雀夜的旧识，否则，不会有如此情绪。

紫文旁边道：“是一个叫罗方的人，晚辈想让小红自己报此仇，然后再去拜访朱雀族的！”

第五十三章 神兽星系

　黑衣人听后，喃喃道：“罗方？”说着，黑衣人将面罩取了下来。

紫文一看，立刻惊道：“胖老哥？”不错，黑衣人不是别人，正是蓝火星蓝火城“藏宝楼”的老板。

胖老哥哈哈一笑，道：“兄弟，刚才多有得罪了，还望见凉！”

紫文实在无法相信，初入仙魔界认识的胖老哥，竟然是一位绝顶高手，心道：“真是大隐隐与市啊！”

小红道：“哥，你们认识？”

紫文点了点头，将以前的一些事情告诉了小红。小红恍然大悟，道：“前辈，你和我母亲是什么关系？”

胖老哥慈爱的看了看小红，道：“你母亲是我大哥的妻子！哦，你叫我叔叔就可以了！”

小红一愣，激动道：“叔叔，你认识我父亲？”

胖老哥道：“不错，你父亲是我的结拜大哥。弟妹失踪了上千年了，你父亲飞升在既，便将此事交给了我。多年前，弟妹突然“涅磐”，相必是遇到了什么灾难。而我，便一直在外寻找杀害你母亲的凶手。罗方，不论他是谁，都不能放过此人”。

紫文旁边道：“老哥，“藏宝楼”难道是朱雀族的产业？”

胖老哥摇头道：“不，朱雀族只是其中的股东。“藏宝楼”是神兽族的产业，包括龙族等等！”

紫文这才明白了过来，是啊，谁能有如此实力，将“藏宝楼”遍布仙魔界，也只有神兽这强大而团结的势力才能办到。

胖老哥看了看紫文，道：“你也真是胆大，竟敢去找血宗的麻烦。你知不知道，当时你们动静那么大，乾元星九大派所有的人都发现了。九幽宗、枯影门的人，都埋伏在了两旁，怕你逃脱。如果不是“藏宝楼”的店主通知我，我还不知道此事。是乾元星“藏宝楼”的众人按照我的吩咐将枯影门、九幽宗的人阻挡了片刻，我才带你逃了出来！”

紫文听完后，身体瞬间冰冷，心道：“是啊，乾元星九大派怎么会不清楚乾元星上发生的事，自己还真是莽壮了！如果不是胖老哥，自己这才可真就没命了”。想到此，紫文就一阵后怕。

小红旁边道：“叔叔，我父亲飞升神界了？”

胖老哥道：“不错，比必伤心，终我一天你们会见面的！”

小红很想见父亲一面，心里不由黯然，可没办法，只能等自己飞升了！

紫文与小红将当年樊雀夜的事情都告诉了胖老哥，胖老哥眉头微皱，道：“这罗方不简单，能回到修行界本就不易，这家伙还有天仙的修为，很有可能是组织里的人！”

紫文道：“天机、飘渺、苍天？”

胖老哥点了点头，道：“你也知道？”

紫文点头道：“这样看来，这罗方的实力最次也在罗天上仙了。那么，小红现在的修为还是不够啊！”

胖老哥道：“小红的父亲朴铧是朱雀族的长老，辈分极高。对于小红这个后人，我想，他们有办法提高小红的修为，你们有时间去一趟朱雀族吧！”

紫文点了点头，道：“恩，也是该让小红回自己的家看看了！”

胖老哥道：“我先去查查这罗方是何人，你们就先去朱雀族吧。随便，也可以暂时避开三派对你的追杀！至于报仇，等了解了罗方的实力后，再做打算”。

紫文点了点头，从胖老哥嘴里得到了去神兽族的方向时！紫文带着小红直接赶往了神兽族，由于小红是神兽，所以，胖老哥也不怕神兽族为难紫文。

神兽星系位于仙魔界的一边，紫文与小红一路瞬移，终于踏进了神兽的地界！随便进入一个星球后，眼前的场景让紫文暗暗称奇。在这个星球上，生活的竟都是虎族，有的幻化了人形，有的仍以本体走动。星球上，空中飞的，地上跑的竟都是老虎。

紫文才明白过来，看来这神兽是以族群占据了一些星球共同生活。当然了，对于紫文这个人类，兽族没有好感，多亏了小红帮忙，才没有发生冲突。

经过询问，紫文找到了朱雀族的星球，这个星球非常庞大，灵气也极充足。刚刚进入星球，顿时，周围出现了几人便将紫文与小红围了起来。小红的玉牌早已经摘去，身上的朱雀气息让几人免去了戒心。可是紫文的到来，让几人不敢放松警惕。

一人道：“你们是什么人，为何来到朱雀星球？”

紫文赶忙解释道：“我与小红妹妹前来拜见朱雀族族长，还望通报！”

那人眼神一冷，道：“卑微的人类，你竟然敢与我们高贵的朱雀称兄道弟！”

紫文也不生气，对于这种“小兵”，紫文根本懒的理会。小红旁边生气了，道：“我与哥哥是什么称呼，和你们有什么关系？”

那人一窒，微怒道：“你是在玷污我们高贵的一族！”

紫文实在懒的废话，“领域”瞬间将几人笼罩了起来，这几个朱雀，也就是刚刚仙人的境界。哪能抵挡了紫文的领域与气势，当既呼吸困难，汗水瞬间湿透了衣服。

紫文看了看众人，将气势一收，道：“通知你们族长，就说朴铧长老的后人前来拜见！”紫文并不想与朱雀族产生不愉快，所以并没有为难几人。

几人感受到紫文的气势后，当既不敢再说什么，去通知族里的长辈去了！很快，一个大汉出现在了紫文的面前，实力已经是大罗金仙，来人看了看小红，道：“你是朴铧前辈的后人？”

小红将雀夜取了出来，道：“朴铧是我父亲！”

来人一看戒指，惊道：“果然是“雀夜”戒指，你们二人跟我去见族长吧！”

紫文与小红跟随大汉来到了一处平原地带。周围林木青翠，诸峰环峙，小路曲径通幽，极为雅致！来到一处豪华的宫殿旁时，大汉对小红道：“你去见族长，我陪这位朋友在此等候！”

小红一听，竟然是让自己一人前去，当既有点为难。也难怪，小红从出身就没有离开过紫文，自然养成了依赖紫文的习惯。

紫文道：“别怕，没事的，哥哥就在外面等着就行了！”小红点了点头，向大殿走去。紫文明白，族长定是和小红了解雀夜阿姨的情况去了，是不方便自己在一旁的。

大汉看了看紫文，道：“刚才那些人，是我的手下。我想和你比试一下，如何？”

紫文一听，心中明白，这大汉定是怪自己震慑他的手下。紫文道：“你们朱雀族自称高贵一族，难道就是这样对待客人的？”

大汉脸一红，道：“彼此切磋一下，又无伤大雅！”

紫文道：“你已经是大罗金仙，我自愧不如！”紫文现在很烦与人动手，都快打腻了。对于这样无聊的比试，紫文当然懒的出手。

大汉一窒，对紫文能说出他的修为，很是惊讶。大汉不傻，人家能说出自己的修为，实力定然不差。而且，人家无意与自己动手，自己又何必勉强，随既没有再说话。

过了近两个小时的时间，小红才出来，双眼红扑扑的，显然是哭过了，道：“哥哥，族长请您进去！”

紫文与小红走进大殿，殿上坐着一个中年妇女，身穿金色花纹服饰，全身散发着高贵之气。这气息不是装出来的，而是与身俱来的高贵。

紫文上前道：“晚辈紫文见过前辈！”

中年妇女一笑，道：“无需多礼，坐吧！”紫文与小红都坐在了大厅下面的椅子上。

中年妇女接着道：“多谢你这么多年照顾小红，我代表朴铧哥哥谢过了！”

紫文一愣：“朴铧哥哥？”

中年妇女道：“不必奇怪，我叫朴瑶，小红该叫我姑姑的！”

紫文听后一喜，心道：“这么说，小红在仙魔界还有亲人了！”小红父亲飞升，母亲“涅磐”，紫文怕小红会伤心。如今，紫文不用考虑这个了！

紫文道：“前辈客气了，雀夜阿姨曾经教导过晚辈。而且，我与小红妹妹一直在一起，这些都是应该的！”

朴瑶点了点头，道：“你与九大派的恩怨我已经听说过了，有什么需要帮忙的，尽快开口！”

朱雀族是高贵一族，可也是温柔一族，这一族不喜争斗。朴瑶能说出这样的话，足可以说明对紫文的重视。对于朴瑶能知道自己的事，紫文也不奇怪。朱雀族族虽不喜争斗，可不能说明他们不关注外面的事情。

紫文笑道：“晚辈的事，自己能处理！”

朴瑶道：“这样啊，你对我朱雀族有恩，我朱雀族也不能不表示一下。我这里有两粒丹药，这丹药可以直接吸收，转化为你需要的能量，对你很有帮助。其中一粒我送给了小红，这粒就送给你吧！至于罗方这人，我们朱雀族是不会放过他的！”说着，一粒蓝色丹药漂浮在了紫文的面前。

紫文对于丹药的兴趣并不大，不过，也不好驳朴瑶的面子，当既收下道谢！

朴瑶看紫文不重视自己的神丹，微微一笑，道：“我知道你能炼制“九神丹”，可能对丹药已经免疫了。不过，我的这粒丹药却不同。他是直接转化，你只要服下，定能让你突破一个境界！”

紫文听后，脸一红，心道：“是啊，人家朱雀族是仙魔界的顶级炼丹大家。族长亲自送自己的丹药，又岂是“九神丹”能比的！”又再次谢过！能提高实力，紫文心中大喜。如果能进入大罗金仙，紫文便不会在惧怕帝级前期的对手。

朴瑶道：“我有个不情之请，不知...！”

紫文已经猜到了朴瑶的意思，无非是要自己解除契约，将小红留在朱雀族！紫文笑道：“族长客气了，我与小红乃是平等契约。而且，当年我也答应雀夜阿姨，要将小红送回族内的！所以，这契约随时可解！”

朴瑶赞叹道：“你竟然能如此看的开，果非常人能比啊！”

小红旁边听后，道：“姑姑，干吗要解除契约？那样的话，我就不能在哥哥的身体里住了！”

紫文旁边道：“你姑姑想让你留在这里，难道你不愿意？再说了，有契约的话，对你还是有限制的”。

小红沉默了，小红虽然想和姑姑在一起，可也想与紫文在一起。

紫文笑道：“难道你忘了，我还有一个住人的东西，我们就是解除了契约，以后你还是可以跟着我的！”

小红一听，眼睛一亮，点了点头。瞬间，二人将契约解除，紫文胸膛上的纹身也消失了。

......

这段时间，紫文一直呆在朱雀族。同时，找了一个时间将丹药吸收。果然，紫文直接进入了大罗金仙前期。同样的，小红也吸收了丹药，从天仙后期直接进入了罗天上仙中期，提升了两个境界。紫文找时间将分身损坏的部分重新炼制，一个多月时间很快的过去了。

紫文也准备离开朱雀族了，至于小红，紫文准备让小红多陪朴瑶一段时间。等以后有时间了，再来看小红。小红十分不舍紫文，在紫文的一再保证下，才让紫文离开。朴瑶送给了紫文一块朱雀令，可随意出入神兽星系。

紫文进入了“刀界”，将三兽从疯狂的修炼中拉了起来。三兽毕竟是魔妖，这里有虎族的兴趣、也有蛇族的星球、还有龟族的星球。紫文准备让三兽在这里生存。毕竟，这里才是他们的家。紫文也与三兽相约，以后有时间定来兽族坐客。

紫文瞬移离开了神兽星系，通过通讯灵珠开始联系欧阳天，询问了一下最近仙魔界的动静。这一问，可是让紫文是大跌眼镜。

上次，血宗一战，紫文与“刀阁”的名声大响。许多仙魔都开始加入“刀阁”，如今的刀阁，绝对是九大派之下的第一大派。人数接近五千不说，大罗金仙（魔王）的高手还有三个。仙帝前期的费凌要算上的话，那更不用多说。仙魔界已经有了十大派之说，五门四宗一阁，这一阁便是“刀阁”。

血宗如今极没面子，据说派了许多人在外面寻找紫文的下落，在“刀阁”所在的绿坠星的周围，更是派出了好几个代弟子。

“刀阁”一直处在对方三派的监视中，这让欧阳天等人感觉很没面子。到最后，费凌也有点看不过去。都要快五十多年了，这三派一直这样监视绿坠星，对“刀阁”的发展很不利。

第五十四章 十大派

　费凌一怒，带上了姜威、蓝阅、白落宇三人。四人在绿坠星的周围开始袭击枯影门、九幽宗，尤其是血宗派出的监视人员。对方三派怎么也没有想到，“刀阁”中竟然有帝级高手存在，三派的二代弟子是死的死，伤的伤。被费凌四人杀了十多个大罗金仙（魔王）级别的高手。

三派虽势大，可大罗金仙（魔王）这样的高手，也没多少。三派心疼的不得了，可又没有脾气。别人的话了：“谁的门派会允许被别人监视？”

这一战，“刀阁”帝级高手的出现，让“刀阁”正式成为了“第十大派”。还有，紫文既能伤了李峰这个帝级高手，自然也被划入了帝级高手。这样说，“刀阁”就有两个帝级高手，当然被归入了一流门派。毕竟，九大派中的帝级高手也是有数的几个。

众人已经开始传，仙魔界的第二次“仙魔宴会”要举行了。当年，仙魔大战，举行了一次“仙魔宴会”，成立了天机、飘渺、苍天三个机构的一个“组织”。而且，还对九大一流门派做了很多限制。如今，“刀阁”成为了一流门派，很多二流门派当然希望“刀阁”受到约束。这样的话，才不至于威胁到他们。

......

紫文通过通讯灵珠联系了老师风扬，了解了一下凤鸣门的情况。如今的蓝火城凤鸣门名气也是大震，不为别的，就为紫文与凤鸣门的关系。没办法，谁让紫文出了名呢？知道凤鸣门没什么事，紫文也安心了。

然后，紫文开始联系艳无双。如今的艳无双名气也是大的不得了，有盖过易木云、风致这两个“三代弟子第一人”的趋势。这是必然的，紫文为了艳无双，独战血宗，已经成为了仙魔界的一段佳话（可怜的血宗），当然有名了！

紫文在宇宙中飘零的同时，每天还联系艳无双，说点情话，日子爽到了极点。渐渐的，艳无双完全的接受了紫文，二人每天都要用“电话”聊上一会。

紫文知道“刀阁”附近的二代弟子已经被赶了走。至于帝级高手，估计还没有人愿意去截杀紫文这个后辈！紫文实力虽然大进，可灵魂境界暂时无法提升。大神的灵魂境界，即使在神界，也找不出几个来。紫文已经询问过朴瑶了，他们神兽一族，确实有一条通道可以连接到仙魔界。至于另一条通道，是在“组织”里。

紫文猜想，周秉、“红魔”苏娅、“血和尚”华尧、云铮等人，应该快要飞升了，到时候在仙魔界，便可大醉一场！

紫文现在根本不惧三大派的追杀，当然了，如果对方真的派出帝级高手，紫文还是免不了一翻苦战！紫文的灵魂境界庞大无比，可以横跨星球进行探查。当然了，遇到爆乱气流，一些阵法、奇特物质的时候，是无法通过的。紫文现在可以随便释放灵识，反正别的灵魂境界无法超过紫文，自然发现不了紫文。

紫文一路无聊，灵识也释放了一路，猛然，紫文的身体一震，呆立在了宇宙中，嘴里喃喃道：“是她？她竟然这么快的飞升了，真不愧是先天灵体啊！”

紫文瞬间进入了前方的一个星球，这个星球的元气还算充足！紫文顺着灵识，向前飞去，很快，面前闪现出了一望无际的蔚蓝地湖面，远远的波光上朦胧的矗立着一坐青山。紫文脸上露出了温柔的笑意，喃喃道：“如玉，你可真会选地方啊！”

不错，紫文用灵识发现的，正是柳如玉。紫文缓缓的飞过了湖面，落在了大山上。山上写着“平逢山”三个大字！

紫文在山上闲步了起来，紫文叹道：“这真是一处优美的风景胜地啊！”

山上自然风光清新秀美，山区形胜独特，枝繁叶茂，景色迷人，山不高却秀雅，水不深却澄清。紫文心中一动，按照此处的景色开始整理“刀界”。如今的“刀界”山林滴翠，草木芬芳，也是一处绝美之地。

前方，一男一女在闲聊散步，二人只是两个仙人。

男子道：“据说那紫文修行也就不到两百年，怎会有如此实力？”

女子道：“不清楚，那“刀阁”也是如此，成立也就百年，竟然获得了“一阁”的称号，当真是了得！”

男子道：“是啊，如此人物，我们一定要见上一见！”

不远处的紫文定的是一阵头大，心道：“不是吧，这湖中孤岛，竟也有人知道“刀阁”的名字？”紫文总算是知道欧阳天所说的名声大震，是什么意思了！

紫文的灵识发现，柳如玉在山上的一个门派里，这个门派叫“平逢派”。这孤岛上也就这一个门派，紫文猜想，这二人也定是“平逢派”之人。

紫文快走两步，准备上前打招呼，对面二人也正好发现了紫文！

紫文行礼道：“两位可是“平逢派”弟子？”

男子看了看紫文，道：“不错，请问你是...？”

紫文笑道：“山野之人，落过“平逢山”，被景色所迷，不由的便驻留欣赏一二！”

女子道：“那当然了，我们“平逢山”的景色在仙魔界也是数的上号！”

紫文道：“能否引荐在下，于贵派一坐？”

男子笑道：“当然，我们门主最是好客，请！”

紫文看这二人，仅仙人前期的修为，可修养良好，语言得体，不禁对这“平逢派”的门主有了一丝好奇！

三人一路闲聊，这二人也毫无隐瞒，将“平逢派”的情况告诉了紫文。“平逢派”仅有百人，算是个三流门派，门主平逢极是好客。只要有路过“平逢山”，又愿意来“平逢派”坐客的，平逢都以礼待之。

三人来到孤岛中央，此处地势较缓，可景色也是优美。紫文看着沿途古木参天，风景如画的美景，不仅感叹，自然真乃是最好的造物师。

三人穿过古木，踏过虹桥，走到了一片木屋前。木屋足有百多间，层次不齐，错落有致，极具美感。三人来到一间二层的大屋，女子道：“师傅，有客人来了！”此时，紫文满脸笑意。因为，紫文发现，柳如玉便在屋中。

屋里传了一个优美的声音，道：“请客人进来吧！”这声音甜美、平和，极具亲和力。人闻之，如沐春风！紫文走进屋子，看到屋里坐着两人，中央一人，三十多岁，淡蓝色的长裙优雅随身。面容温和，是位我见优伶的美女。旁边的一位女子，冰冷绝艳的脸庞，给人以孤傲的感觉，这女子不是别人，正是与紫文有着无数瓜葛的柳如玉。

紫文长出了口气，走到了屋中，行礼道：“晚辈紫文见过前辈！”紫文路上已经知道，平逢有位夫人，名叫霞衣，可能便是这位美丽女子了。

在紫文走进的瞬间，柳如玉的眼睛便没有离开过紫文。眼神中有迷茫，有怒气，又有渴望！

霞衣笑道：“哦？你就是紫文？”

紫文苦笑道：“晚辈正是！”说完，看向了柳如玉。

此时，柳如玉竟直接来了个不认识，扭头看向了霞衣。紫文郁闷啊，叹息了一声！

霞衣道：“紫文“刀阁”，这几个字是如雷贯耳啊！”

柳如玉不冷不热的道：“是啊，竟然和人家抢女人去了，不出名都难啊！”

紫文尴尬一笑，没有说话，与女人斗嘴，只有自取其辱的份。

霞衣一愣，没想到一向温柔大方的柳如玉，为何会为难紫文，很是诧异的看了看紫文与柳如玉。

柳如玉见紫文不说话，更是气极，冷哼的看了紫文一眼。

霞衣已经是过来人，立刻感觉出了二人的不对，笑道：“你们二人应该认识吧！”

“认识！”“不认识！”紫文与柳如玉同时答道。

“呵呵！”霞衣突然笑了起来，道：“既然你们认识，我就不打扰你们了，你们慢聊！”说着，向楼上走去！

霞衣离开，二人都没有说话，片刻后，紫文温柔的道：“我们出去走走，如何？”

柳如玉没有动，竟然闭上了眼睛！

紫文一看，随既一笑，道：“如果你不和我走，我可要得罪了！”说着，走向了柳如玉。

柳如玉一惊，眼睛顿时睁开，道：“你要干什么？”

紫文无辜的道：“没干什么啊！”

“你~~！”柳如玉气极，猛然站了起来，走出了屋子！

紫文便跟在了后面，就这样，柳如玉在前面走，紫文便静静的跟在后面。二人一直走到了湖旁边，柳如玉停了下来。

紫文慢慢的走了过去，站在了柳如玉的旁边。二人都抬头，看向了湖面远方。远处，云雾缭绕，湖面与天连成一线。两旁，亭阁矗立于苍崖立壁、绿荫浓翠之间。景色让人迷醉，也让人的心渐渐的安宁了下来。

紫文终于还是开口了，道：“这些年，你过的好吗？”如果平凡的一句话，却包含着紫文对柳如玉浓重的思念之情！

柳如玉平静的心再起波澜，道：“我好不好，和你有什么关系？”

紫文缓缓的将右手伸开，银色光芒一闪，一个耳环出现在紫文的手中，紫文喃喃道：“这只耳环，属于我喜欢的一个女子，我多想有一天，可以亲自为她带上！”

柳如玉身体一震，双眼变的模糊，故作平静的道：“我还以为，你早已将他送给了艳无双呢！”

紫文苦笑摇头，道：“艳无双，不错，我对艳无双有情。可是，我对你也有意！”

“你~！”柳如玉气极，道：“没想到，你也是一个花花公子！”

紫文一愣，道：“难道，我不能同时喜欢两个女子？”

柳如玉胸脯起伏，显然是被紫文气坏了，柳如玉转过头，刚想说什么！

“呜！”“呜！”却只能反出“呜呜！”的声响，紫文左臂紧紧的搂着柳如玉的腰，右手按住了柳如玉的头，开始疯狂的亲吻着柳如玉。

柳如玉的一双眼睛猛然睁打，开始用力的想推开紫文。可是，阵阵的酥麻让柳如玉提不气力。

紫文有了上次被艳无双咬伤的经历，等柳如玉要反映过来的瞬间，赶忙离开了柳如玉温热的嘴唇！柳如玉玉脸粉红，又修又急，一时间竟不知该怎么办。

看着柳如玉委屈的眼神，紫文轻轻的将柳如玉抱在了怀中，右手的耳环慢慢的戴在了柳如玉的耳朵上。

紫文深情的道：“修行界的时候，我们没能再一起。难道，在仙魔界，你也不给我机会吗？”紫文的手轻轻的抚摩着柳如玉的右脸，忽然，紫文感觉肩膀湿了。

紫文将柳如玉扶起，此时，柳如玉满眼都是泪水，无声的泪水！修行界，由于门派的对立，致使二人将情放了下来。如今，仙魔界，二人已经没有任何的束缚，何不相爱一场......。此时，湖面的倒影中，两个人再次的吻在了一起......

此时，一处峭壁上，紫文搂着柳如玉，轻声道：“你是怎么来到这“平逢派”的？”

柳如玉把头往紫文的怀里有靠了靠，道：“我只是无意路过而已，这里景色优美，门主与门主夫人都极好客。所以，我便住了下来！”

紫文道：“我带你去一个地方！”

柳如玉正疑惑，猛然白光一闪，等再次出现时，二人已经进入了“刀界”里！“刀界”的景色比之“平逢山”，那是丝毫不查。可以说，“平逢山”只是“刀界”里美景的一处而已。

震惊过后，紫文拉着手，将柳如玉带到了神果的种植地！满地的神果，让柳如玉吃惊不已。不过，“刀界”的存在，已经让柳如玉有了准备。就算在遇到奇怪的事，她也能接受。柳如玉已经是仙人中期的修为，服用了两个果子后，成功的进入了天仙前期。

紫文看着柳如玉绝美的容颜，再一次的将柳如玉拉入了怀中。

柳如玉“嘤咛！”了一声，躺在了紫文的怀里！紫文感觉身体在燃烧，强烈的欲火让紫文难以压制！紫文将柳如玉抱了起来，走进了“刀界”附近的一间屋子里。紫文将柳如玉放在了床上，轻轻的抚摩着柳如玉的身体。然后，开始解柳如玉的衣服。柳如玉脸色发红，整个人仿佛融化了一样。柳如玉闭上了眼睛，她知道接下来会发生什么......

二人的身体接触的瞬间，一个庞大的太极图围绕在二人的身体周围！紫文与柳如玉正式的成了双修情侣！

......

“哈哈，终于把处男的问题解决了......汗！”

第五十五章 “组织”来人！

　激情过后，紫文爱怜的看着柳如玉。此时，柳如玉脸上的红晕仍无消退，冰冷的面容上带着迷人的妖媚。紫文看的一阵沉醉，心道：“灵魂境界还是太低啊......！”

二人出了“刀界”来到了“平逢派”。此时，屋子里霞衣、平逢二人都在，当紫文看到平逢时。总算是知道，如此美丽的景色，为何会在一个三流小派的手上，又没有人敢来找麻烦。这平逢，竟然是一名仙帝！

霞衣看着甜蜜的二人，不禁笑了出来。直把柳如玉笑的满脸通红，平逢为人和气，根本看不出帝级高手的威压。四人在紫文的美酒下，大喝了一场。紫文与平逢也是极合的来，二人很快便以兄弟相称！

紫文与柳如玉在“平逢山”上一呆就是十年，这十年，紫文与柳如玉都感受到了“幸福”二字的意思。当然了，紫文与艳无双的联系也始终没有断。本来，柳如玉也不反对紫文再找女子。上次，只是由于赌气而已。现在，更不会在意紫文联系艳无双。

此时，欧阳天给紫文传回了一则消息！清灵门的柳飞扬杀了九幽宗游云，两个门派闹的不是很愉快！其实，一个三代弟子，九幽宗也没放在心上。只不过，是面子上有点过不去而已。

对于这个消息，紫文倒是有点兴趣。柳飞扬竟然能杀了天魔中期的游云，这让紫文稍微的吃了一惊。紫文猜想，难道柳飞扬突破到了天仙后期？不过，紫文也就是有兴趣，对于他们之间的事，紫文并不关心。

还有一个消息，那就是剑门昆鹏、蓝冰门燕轻舞二人已经双修了，还公开了身份！这在仙魔界，也算一个事。毕竟，九大派如何动静，人们还是比较关注的！还有，这两派对“刀阁”，一直是友好状态，这更让人不敢小看“刀阁”。

这十年，“刀阁”仍然在稳定发展。不过，“刀阁”只是扩建了绿坠星的驻地，并没有建立分部驻地！“刀阁”门人已经开始在仙魔界活动，不过，经常与枯影门、九幽宗、血宗“三派”发生冲突。“刀阁”的实力，毕竟不如三派，吃亏是难免的。

而且，“三派”好象有意对“刀阁”下手，不过，好象还是有点忌惮“组织”。所以，迟迟没有下手。

就在“三派”犹豫不决的时候，“组织”竟然来人了。“组织”找上了九大派、“刀阁”，说是需要部分新人进入“组织”。让九大派与“刀阁”，为仙魔界的安定出份力。显然，“组织”已经渐渐肯定了“刀阁”的实力。

同时，枯影门易木云、血宗风致、九幽宗铁离、艳宗艳无双都被选入了组织。要进入“组织”，修为必须是进入了罗天上仙（魔帅）。铁离魔帅中期，艳无双魔帅前期，这二人修行都只是千年，被选入“组织”并不奇怪。至于风致、易木云二人，更是大罗金仙（魔王）的修为，也是最杰出的三代弟子。能进入“组织”，也是理所当然。不过，“组织”也看上了紫文。欧阳天告诉紫文，“组织”希望紫文加入。当然了，一切都由紫文个人决定。

紫文听碧落山庄碧雄说过，“组织”确实是为了维护仙魔界的平衡存在的。紫文如今也对这组织很是好奇，而且，艳无双已经加入了“组织”。艳无双是“组织”中实力最弱的，紫文也有点不放心。所以，紫文决定加入“组织”。再说，小红的仇人罗方也极有可能在“组织”中。

紫文带着柳如玉告别了平逢、霞衣夫妇，离开了“平逢山”，赶往了乾元星。有“组织”在，紫文料想“三派”不敢对自己出手。所以，紫文也不惧怕进入乾元星。至于柳如玉，准备在“刀界”里进行闭关。

紫文很快的进入了乾元星，赶到集合地点后，易木云、风致、铁离、艳无双四人都已经到了！除了这四人，还有三人站在旁边。紫文猜想，这三人应该就是“组织”里的人。三人两个修仙者（大罗金仙后期）、一个修魔者（魔王中期）。

紫文看这三人作为迎接的“小兵”，竟然有如此修为，心中惊道：“这“组织”里，果然是高手如云啊！”

其实，这三人不是什么“小兵”。这三人是“组织”的三个机构派出的人，是来选择新人的！

易木云、风致与紫文的仇恨颇深，自然不与紫文多言！铁离与紫文点了一下头，二人算是打过了招呼。紫文看到艳无双的时候，眼睛眨了眨，弄的艳无双满脸通红。

三人看五人来齐，一人道：“你们应该都知道，我们是三个机构的人。天机门，是一个收集、审查机构。飘渺宗，是一个裁决、定罪的机构。苍天阁，是一个执行机构。现在，请你们选择要进入的机构！”

紫文看向了艳无双，很明显，紫文的意思就是，你进哪个机构，我就跟进哪个机构。旁边的风致看的牙都快咬碎了，可是，没办法，谁让你技不如人。

紫文的内心里，最不想进的就是苍天阁。用紫文的话来说，这苍天阁就是个打手机构！飘渺宗紫文最喜欢，这个机构不用去外面乱跑，直接按照天机门收集的证据裁决、定罪，可以说是最爽了。

另一人道：“这样不妥，他们实力层次不齐。实力强的，理应进入苍天阁。实力弱的，自然要进入飘渺宗！”

天机门作为收集、审查机构，经常在外面活动，难免遇到危险。所以，实力也不能太弱。

第三人道：“实力最弱的是铁离、艳无双，让他们二人进入飘渺宗吧！至于易木云、风致，就让他们进入天机门。最后的紫文，就进入我的苍天阁吧！”

紫文听后，差点没气晕，心道：“老天，我的境界和易木云、风致一样，都是大罗金仙啊！”

第一人点了点头，道：“这样也好，紫文能伤了李峰，实力还在你我之上，让他进苍天阁，最合适！”

就这样，紫文被仍进了打手机构！艳无双看着一脸郁闷的紫文，轻轻笑了笑。紫文悄悄的递给了艳无双两个瓶子，然后笑了笑，没有说话。

就这样，三人带着紫文五人出了乾元星！前去“组织”的总部！组织的星球不算隐蔽，只是普通的星球。不过与神兽星系类似，位于仙魔界的边缘！三个“机构”处设置在星球上的三个位置，成三角之势，相隔不是很远。进入星球后，三方人马分开，分别前去自己的机构！这个星球上竟然没有人生活，只有这三个机构存在。紫文才明白，为什么极少有人知道机构的现在。处在仙魔界的边缘，而且还没有人居住，知道的当然就少了。

苍天阁建在一座平地上，路上，紫文知道这人名叫杨夏。是苍天阁六小队中的第二小队的队长。苍天阁有一大队，六小队。大队中，全部都是由帝级高手组成，直接由机构负责人指挥。六小队中，如果实力达到了帝级，便可以申请进入大队。三个机构的情况基本都是这样，都有自己的大队和小队。

杨夏告诉紫文，“组织”中帝级高手的数量比“九大派”帝级高手的总和还要多。就这一句话，紫文便了解了“组织”的可怕之处。也总算明白，为什么“三派”合作，都不敢随便打破平衡。不过，杨夏也告诉紫文，“组织”中有些帝级高手以前是“九大派”里的人。只能是以前，因为，“九大派”是不会将帝级高手送进“组织”的。

顺利的，紫文便进入了第二小队，成为了杨夏小队的一员。紫文了解到，“组织”不算太忙，限制“九大派”不能随便出手只是一方面。一般的门派争斗，“组织”不会管。但是，如果涉及到了帝级高手的话，“组织”很有可能会插手。

比如，紫文与李峰的战斗，费凌出手击杀“三派”的人。帝级高手出手，影响较大，而且容易造成大规模的伤亡。象这次，“三派”要对“刀阁”出手，主要原因便是费凌杀了十多个大罗金仙（魔王）的高手。

“组织”有天机门在，仙魔界的消息可以说掌握的非常迅速。“三派”有意出手，组织立刻出来要人，同时便是警告九大派，不要扰乱仙魔界的安定。

“组织”这样的做法，是一个度的问题。九大派要限制，帝级高手他要限制。可对于二流门派，帝级高手以下的人，他们不会去管。你想想，如果这些事情，“组织”都要管的话。那么，“组织”岂不是有称霸仙魔界的嫌疑了，到时候的话，就会遭到集体的围攻。再者说了，九大派不出手，帝级高手不出手，你仙魔界再乱，也乱不到哪去。而且，失去控制的时候，也好镇压。

“组织”的任务还有“星系守护者”、保护普通民众，包括仙魔界的普通民众。如果有人敢随便伤害普通人，“组织”是要惩罚的。

紫文还从杨夏口中了解到，仙魔界中有一些帝级高手，唯我独尊。根本不把任何人放在眼里，有时他们会扰乱兴趣的安定。这时候，“组织”就要出手。这也是最危险的任务，对战帝级高手，紫文是知道厉害的。

紫文听完这些后，也对“组织”有了一丝毫敬佩之情！其实，紫文的实力已经可以进入大队了。只不过，紫文不愿意去申请而已。每一个小队，都有十名队员！队长一名，副队长一名。紫文的小队，袁凯是副队长。

......

铁离、艳无双的飘渺宗，是危险性最低的，当然了，这里的人战斗力也是最低的。无人的时候，艳无双接开了紫文所送的两个瓶子。其中的一个，浓郁的天地元气散发出来，正是紫文所送的神果。紫文知道不能与艳无双在一起，所以送了两个果子，提高艳无双的实力。另一个瓶子，里面是液体，香味清新淡雅。这东西，是紫文酿造的香水，从地球上学来的东西。艳无双看着这两样东西，幸福的笑了。

开始的一段时间，无忧无虑，紫文便在“刀界”里陪柳如玉，也上乐的清闲！

过了几天，紫文有了任务，是袁凯副队长布置的，袁凯道：“附近一颗星球中，有人扰乱普通民众，做法恶劣。飘渺宗的意思是，击杀这几人！对方实力不强，这次的任务，就交给紫文吧！随便去锻炼锻炼！”

紫文等虽然是一个小队，可是会根据对方的实力派人，如果对方实力不强，便会派出一人。如果遇上强敌的话，小队之间还可能会一起合作。

紫文按照消息，很快的来到星球中，灵识找到了几个胡乱出手的仙魔，将几人击杀后，退出了星球，准备原路返回！

刚出星球不远，紫文眉头一皱，“嗖！”“嗖！”“嗖！”几道声音在星空中响起，紫文的面前出现了七八个人，竟大都是魔王（大罗金仙）的高手。

紫文发现了好几个熟面孔，枯影门：追魂的师傅叶宇（大罗金仙后期），木心（大罗金仙中期），离合（大罗金仙前期）。九幽宗：厉宁（魔王后期），宫雪岭（魔王中期）。血宗江天（魔王中期）、天域（魔王前期）。最主要的，血宗魔帝李峰竟然也来了。九大派中，每一个门派也有三个左右的帝级高手。

紫文看到这些人出现时候，心中瞬间现在了几个字：“被袁凯出卖了！”这个任务是袁凯单独布置给紫文的，别人根本不知道。当然了，这一战，也让仙魔界的众人再也不敢追杀紫文了！

紫文如今是大罗金仙前期的修为，紫文的本尊实力绝不在李峰这个魔帝前期之下。同样的，紫文的分身，也基本上有了（仙帝）魔帝前期的实力。虽然达不到，可也有魔王（大罗金仙后期）以上的实力。所以，面对这八人，紫文心中根本不惧。而且，紫文要让“三派”再也不敢，也派不出人来追杀自己。

第五十六章 强悍的紫文

　紫文看着对面的几人，嘲笑道：“啊呀，好久不见，大家一向可好？”

李峰脸色阴沉，道：“我想知道，上次是谁出手将你救你的！”

紫文无赖一笑，道：“你想知道啊！”

李峰道：“不错！”

紫文道：“我偏不告诉你，你又能怎样！”

“你~~”李峰简直被紫文气炸了，自己堂堂帝级高手，竟然被人耍。

李峰道：“几年不见，你的嘴皮子倒是厉害了不少！”

紫文脸色阴沉了下来，道：“我会让你们后悔今天的行动！”说着，四个分身出现在左右两侧，同时，“寒意”刀出现在了手中。

紫文与李峰站在了一边，二人凝视对方。李峰根本不会相信，紫文十多年的时间竟然突破了一个境界。现在的紫文，已经不是魔帝前期能够对付了的。此时，分身已经与对面七人混战了起来。

紫文也不客气，“寒意”刀一舞，强大的气势遮天盖地，天风呼啸。强劲的气流起伏波动，如光波汹涌，朝着李峰冲了过去。同时，“重力”、“刀灵”领域也施展了开。如今的两个领域，已经绵延两百多米，轻易的便将李峰笼罩其中。

面对紫文的攻击，李峰双剑一震，黑色的气流高速移动，含着阴邪诡异之力，迅速的迎了上去。星空中，闪亮的紫芒与黑色的气雾相遇，当即便产生异变，强大的力量瞬间激化，凝聚成一颗飞速扩散的光球，转眼就突破了临界点，在天空中产生了一片充满毁灭的绚丽光域。这一刻，天地震惊，狂风掠地，可怕的气流带着一股毁灭之劲。如将星空划破了一样，让人望之心惊。

一交手，李峰的脸色有点难看。这试探性的攻击，虽然威力惊人。但对于二人而言，这仅仅只是一个开始。而且，李峰感觉到了紫文实力的蜕变。李峰身体一转，对紫文展开了攻击，只见双剑挥动，魔气涌动，其攻势之凌厉，简直无法描述。星空四周，黑雾密集，一波接着一波的朝紫文冲去。强劲的攻势带着邪恶的光芒，在星空穿梭闪动，与紫文那紫色的光芒形成鲜明的对比。震天的声音扫荡一切，形成连串的爆炸。星空中，星河为之动荡，宇宙为之哭泣。

这就是帝级高手的对战，如果这场战斗发生在星球上。那么，星球上千里之内将不得安宁，定然是河流决堤，草木枯萎的一场浩劫。

李峰低喝一声，身上黑光一闪，手中双剑以震惊天地之力化为一道毁灭的黑色光柱，光柱在高速旋转中急速抖动，产生一个以它为中心的旋涡，瞬间吞噬了一切。使得星空扭曲，宇宙的一切犹如毁灭一样，悄无声息。

紫文“寒意”刀一抖，眨眼的一瞬，星河变色。强大的紫色光芒形成龙、凤、龟、虎四兽，以各自的裂天之势，向李峰的方向扑去。

“轰！”“轰！”“轰！”“轰！”四声强烈的爆炸声在宇宙中响起。两人的攻击在半空相遇，不同色彩的光华汇聚成一颗毁灭光球，迅速膨胀、异变、爆炸，将双方各自震退。

“扑！”李峰被震飞，一口鲜血在星空中散落。而紫文，仅仅是脸色发白而已。这样的场景在十年前出现过一次，可是双方的主角却调换了。

此时，周围惨叫声响起，原来，是枯影门离合（大罗金仙前期），被紫文的黑色长刀直接划成了两段，尸体坠落在了宇宙中。

两旁，杀喊声，兵器相交声，震彻天地。枯影门叶宇（大罗金仙后期），九幽宗厉宁（魔王后期）二人独自迎接着紫文的一个分身。枯影门木心（大罗金仙中期）、离合二人对付一个分身。不过，离合已经被斩于刀下。现在的木心已经是险向环生。

九幽宗宫雪岭（魔王中期）、血宗江天（魔王中期）、天域（魔王前期）三人对付紫文的最后一个分身，将紫文的分身已经打的破烂不堪。

不过，分身不懂疼痛，战力始终不减，三人一时半会竟然拿不下来。此时，离合一死，三人脸色大变。天域刚想去帮木心，宫雪岭喝道：“不要分散战力，先将这个分身拿下！”

紫文的分身与紫文本尊心意相同，没太大的区别，又怎会不明白宫雪岭的意思。可是，木心一人根本抵挡不了分身的攻击，三人也就是话音刚落。木心的惨叫声已经响起，宫雪岭、江天、天域三人脸色大变，紫文的另一个分身已经瞬间冲向了三人。

宫雪岭道：“走！”三人不傻，场中的战斗都看在眼里。局势已经明了，自己这么多人仍然不是紫文的对手。三人当然不会拼命，瞬间便想到撤退。

可是，紫文根本没打算让这几人活着离开，两分身领域全开，同时，黑刀飞舞，杀戮之舞——“天罗地网”瞬间笼罩了三人，让三人根本无路可退。

“蓬！”“蓬！”“蓬！”三人的逃跑路线瞬间被切断，三人与两个分身硬碰了一招。星空中，密集的刀影、剑芒连成一片，夹着闪动的光芒，如梦似幻般的在宇宙四处飘荡。

“啊~~”与此同时，枯影门叶宇的惨叫声在旁边传了过来。撕心裂费般的吼声，让几人的脸色变的更加可怕。分身在杀了叶宇后，瞬间与另外两个分身形成三角之势，将宫雪岭、江天、天域围了起来。

远处，九幽宗厉宁已经被另一个分身逼的退无可退。只见分身右手挥动，黑刀光芒一闪，一把黑、紫色交替闪烁的双面刀刃凭空而现，然后，幻化出千百道刀芒，向厉宁笼罩而去。

厉宁右手高举，手中的长剑竖立旋转，发出一束诡异的光华，直射分身而去。

“轰！”两强相遇，发出惊天爆炸。

分身眼睛绿芒一闪，周围黑芒突现，暗紫色的旗子漂浮在了头顶。顿时，一股磅礴大气如狂风涌动，当即震得四周空间动荡，所有的陨石、光芒、气流，都化为灰烬。长刀一伸，射出一束骷髅、猛鬼战士，如同地狱恶鬼一般，在分身的控制下，向厉宁吞噬而去。

厉宁脸色大变，分身中庞大的死亡气息，让厉宁如坠落在冥界一般。长剑盘旋头顶，无数道剑刃忽隐忽现，然后迅速凝结向分身冲去。

分身那股足以毁灭万物的力量，与厉宁的攻击相碰。此刻，出现了惊人的一幕，双方并没有发生爆炸，而是出现了短暂的静止现象。稍后，毁灭力量犹如海绵一样，竟然直接将厉宁的攻击吞噬。同时，攻击变的越加犀利，瞬间出现在了厉宁的面前。

厉宁在惊愕间，已经失去了反抗的机会，“不~！”厉宁的整个身体被吞噬消失。

四个分身分占四角，将宫雪岭、江天、天域围在了中间。此时的三人，身体已经被鲜血染红。等待三人的，将是修为全毁，进入冥界轮回转世。这几人的战斗没有任何的悬念，分身将三人击杀后，退在了一旁，观看着场中紫文的战斗。

李峰看到周围的战斗结果后，心情悲痛而沉重，又吐出了一口鲜血。

紫文冷冷道：“你们三派中，我本与你们血宗无怨无仇。可是，你们血宗却是咄咄逼人，这样的结果是你们自己早造成的！”

星空中，李峰的身影显的有点落寞。帝级高手，英雄末路，紫文的心头闪过一丝怜悯。不过，瞬间被紫文略去了，这次不能放过一人。要让三大派无人可派，无人可出。其实，紫文这话不假，如今紫文的实力，唯有帝级中期的高手可以一战奇_-_書*-*网-QＩＳuu.ｃＯm。可以，也只是一战而已，胜败还是五五之数。

当然了，帝级后期的高手，确实有把握杀死紫文。可是，九大派中，每派也就只有三几个帝级高手。至于帝级后期的高手，也只有是九大派的门主、宗主了。所以，确实已经到了无人可派的地步。除非是宗主、门主亲自出手，才有可能击杀紫文。除此之外，还有一个办法，那就是三大派一起派出帝级高手，共同击杀紫文。

李峰道：“罢了，罢了！”说完，双剑一舞，“扑！”两把剑插在了自己的身体上。帝级高手都是有尊严的，李峰知道无路可走，也只有自吻一条路可走。

紫文将分身招回，看着诺大星空中竟然弥漫着浓重的血腥气味，紫文有了一丝厌恶。紫文开始厌恶杀戮，厌恶永无休止的打斗。

紫文叹息了一声，赶往了“组织”所在的星球。路途中，紫文想到了副队长袁凯，心道：“原来，“组织”里也并非都是光明之辈啊！”

紫文好象明白了碧雄、落英夫妇为何不愿意加入“组织”了。恐怕，根本就不是大哥碧雄没有大志向。而是，“组织”已经失去了公平。

紫文回到苍天阁，并没有去找袁凯的麻烦，而是回了自己的屋子。“组织”里仙魔混杂，里面还有“九大派”、家族、散修、二、三流门派的人。可以说是一个大杂绘，这些人中出现一些奸佞之辈，也不奇怪。

第二天，紫文来到了第二小队的总部，里面坐着队长杨夏、副队长袁凯二人。当紫文走进屋子时，袁凯差点惊叫出声。袁凯可是知道，这次出手对付紫文的几人中，都是高手。而且，还有帝级高手。

紫文看了看袁凯，道：“袁副队长，是不是很奇怪我能活着回来？”

“是~~哦，不是...不是！”袁凯语无伦次的说道。此时，袁凯浑身冰冷，呼吸都有点困难。

因为，紫文在说话的同时，已经将气势压向了袁凯。紫文的本尊是帝级前期的修为，而袁凯是魔王中期的修为，当然抵挡不了紫文的气势威压。

杨夏眉头一皱，狠狠的瞪了袁凯一眼。其实，前天的任务，袁凯暗算紫文，杨夏已经得知了。不过，那时已经晚了。而且，杨夏也不愿意为了紫文得罪三大派。至于袁凯，其实也仅仅是卖给了三派一个面子。不过，他们都没有想到。紫文的实力是如此强悍，竟然在几人的截杀下，完好的回来了。

杨夏一笑道：“紫文啊，坐吧！”紫文将气势收回，坐在了袁凯对面。袁凯尴尬的向紫文笑笑，用来掩饰自己内心的恐惧。堂堂魔王高手，竟然被紫文吓的坐立不安，也着实是袁凯的悲哀。

紫文道：“杨队长，以后的事...！”

杨夏赶忙道：“紫兄弟放心，以后绝对不会在发生！”

紫文心里已经不相信这些人了，不过也不好驳杨夏的面子，便点了点头。

杨夏道：“你先休息一段时间吧，最近的任务我会让其他队员来做！”杨夏看出紫文心中的不快，当既给紫文来了个假期。

紫文点了点头，转身出了屋子。

紫文离开后，杨夏道：“袁凯，这样的事，我不希望再发生！”

袁凯苦笑道：“我哪还敢有下次啊，这小子的实力太可怕了，也不知道三派的人怎么样了！”

杨夏冷冷道：“怎么样？我昨天夜里已经接到消息，包括李峰在内的八人全部战死！”

“什么？”袁凯再难平静，猛地从椅子上站了起来。

杨夏道：“此事已经确认，消息很快就会传便仙魔界的。而且，只是紫文一人出手。当然了，还包括他的分身。我告诉你，紫文的实力绝对有帝级中期，你还是不要惹他的好。否则的话，他就是杀了你，阁主也未必会为难他。我听说，咱们“苍天阁”的阁主很看好紫文”。

袁凯面色一肃，道：“我明白了，我现在就去找阁主请罪！”

杨夏道：“不必了，昨天的事阁主已经知道......！”

袁凯叹息了一声，道：“现在，“组织”的领导人失去联系万年之久了，“组织”里的一些人已经开始涌动。这次，确实是我做错了！”

杨夏道：“好了，紫文不是没事吗！我告诉你，阁主昨天亲自看了紫文出手......！”

第五十七章 兄弟齐聚

　紫文击杀三派共十多个高手，其中还包括帝级高手李峰的事情，迅速的传便了仙魔界。九大派齐齐动容，再也难保持平静。“刀阁”之名更甚从前，如今的“刀阁”，脱离了但派的监视，发展速度奇快。十多年，人数增加了一千多人。现在的“刀阁”，已经有接近六千门人弟子了。

“仙魔宴会”的舆论也越来越广泛，要求限制“刀阁”！“五门四宗一阁”这样的说法，已经流传于仙魔界！

此时，三派竟然沉默了，三派确实很难在派人去击杀紫文了。不过，三派又怎会放过紫文。只不过，是暂时选择了平静而已。

紫文的灵识可以轻易的覆盖“组织”的星球，不过，天机门、飘渺宗、苍天阁都有屏蔽灵识探察的阵法，紫文无法探察其他两个机构。不过，有通讯灵珠，紫文还是能和艳无双通话的。

仙魔界中由于这一战，掀起了巨大的波动。紫文、“刀阁”之名竟然有盖过九大派的趋势，这让九大派很没面子。巨大的波动后，最终将归与平静。那么，平静之后呢......

紫文每天与柳如玉呆在一起，还不时和艳无双“打个电话”，日子难得的清闲。紫文的四个分身，在紫文修复后，便可以闭关了。至于任务，紫文也没遇到太过困难的，都是轻易的完成了。当然了，紫文也再没遇到被截杀的事情发生。

修行无岁月，对于仙魔神来说，更是如此！紫文在苍天阁这一呆，就是八十年。这八十年，紫文成功的进入了大罗金仙中期。十年前，欧阳天传话给紫文，“红魔”苏娅、“血和尚”华尧、云铮、云霞、青跃等人都陆续飞升，现在都进入了“刀阁”。苍星也已经飞升，据说进入了神兽星系。不过，周秉却因为镀劫失败，转世重修了。

而连蜂，也没有食言，竟然百年之内，以阵法入道终于飞升。“刀阁”门外的护阁大阵，足可以抵挡帝级修为以下的高手。可是，连蜂竟然以仙人前期的修为，大破阵法，让众人大跌眼睛。没办法，连蜂以阵法入道，阵就是连蜂，连蜂就是阵。天地莫不在阵法之中，连蜂进入阵后，竟然反驱阵法，将阵法收在了自己的控制之内，让欧阳天、慕容华都是惊讶不已。

连蜂的阵法修为，让众人欣喜不已。欧阳天等人将驻地继续扩展，然后，又连蜂布置了几道阵法。连蜂的话，就算是帝级高手来了，只要是我主阵的话，他们也进不来“刀阁”。

最让紫文奇怪的，那就是元化竟然飞升了。元化资质一般，修为有很低，这几百年的时间，竟然让元化飞升，这让紫文想不通。紫文猜想，这元化定然是遇到了什么奇遇。

当年，天愿学府擂台上，紫文苦战。元化伤心离去，探访各处险地进行苦修，修为突飞猛进不说。而且，还得到了一枚神格，竟然直接炼化成仙。紫文听后，是苦笑不已。这元化的运气也太好了些，可谁又能知道，元化去探察险地，是拼着命去的。途中受了多少苦难，是任何人也无法想象的。

至于修鬼者王砾、杨易二人，可能都进入了鬼界吧！毕竟，那里才是适合修炼死亡能量的地方。

紫文通过通讯灵珠和小红也经常联系，对于罗方此人，也终于查了出来。罗方是大罗金仙的修为，乃是“组织”里天机门的人。至于如何对付罗方，紫文没有过问。虽然罗方是“组织”里的人，可庞大的朱雀族想暗杀他一个人，应该是有能力做到的。

......

这八十年，仙魔界都很平静，三大派一直没有找“刀阁”的麻烦，这让紫文很是奇怪，心道：“这“组织”的约束力果然是很可怕！”

紫文想离开苍天阁，回绿坠星看看这些修行界的好朋友。现在的紫文，修为进入了大罗金仙中期，本尊的实力已经达到了帝级中期左右。如果配合分身的话，就是面对帝级后期的敌人，紫文也可一战。

紫文和队长杨夏打了招呼，离开了苍天阁，前往了绿坠星。回到“刀阁”后，众人都是大喜。“刀阁”发展到如此，与紫文的出“名”是离不开的。紫文的实力更是得到了仙魔界的公认，“刀阁”中人更是如此。紫文是“刀阁”的英雄人物，很多仙魔来到“刀阁”都一睹紫文的风采。

紫文与“红魔”苏娅、“血和尚”华尧、云铮、连蜂等人见面，都是激动不已。几人对于紫文的成就是心惊不已，在仙魔界两百年，竟然达到了帝级高手，几人是又郁闷有欣喜。

“刀阁”集体欢迎紫文的回来，最后众人是大醉了三天。紫文将晶石与仙魔器大都留在了“刀阁”，用来发展“刀阁”之用。

几天后，紫文的两个徒弟叶啸天、莫雪也来到了“刀阁”，二人的灵魂境界在经历百年的历练，终于追上了修为。至于莫雪在围域星“归云山庄”惨案的仇，师兄妹二人已经报了。

云铮等人看到紫文徒弟的实力都比自己强，郁闷到了极点。紫文苦笑不已，神果是一个接一个的给，这才让众人放过了紫文。柳如玉正式与紫文以双修的身份，出现在了“刀阁”中。对于柳如玉，云铮等人等人都认识。当年的魔宫中，几人都在里面被困了三年。对于二人的关系，云铮等人也是知道一些。对于二人走到一齐，众人也都为紫文高兴。

紫文在“刀阁”中一呆就是十年，十年后没，“组织”让紫文回去。紫文便告别了众人，前往苍天阁。对于“组织”的事情，欧阳天等人也已经清楚了。对这个“组织”也都很是赞叹，为仙魔界的平衡确实是出了不少力。

......

紫文奇怪的是，这此苍天阁还派人来“刀阁”接自己。更奇怪的，竟然还是两个帝级高手。两个帝级高手来接紫文，让紫文是受宠若惊！

回到了苍天阁后，杨夏告诉紫文：“苍天阁阁主要见你！”紫文来到苍天阁百年了，别说苍天阁阁主，就连“一大队”的人，还是刚刚见过。对于这苍天阁阁主，紫文也很是好奇。

紫文跟着杨夏，来到了苍天阁驻地正中央的一块宫殿前。紫文走进了宫殿，里面坐着一个中年人。中年人青色长衣，浓眉大眼，整个人透漏着一股摄人的气息。这气息不是中年人刻意为之，而是常年居于上位的这样流露。

紫文上前行礼，道：“苍天阁第二小队队员紫文，见过阁主！”

中年人笑道：“不必多礼，叫我苍天既可，坐下说吧！”

紫文坐在了一旁，道：“苍天？难道这“苍天阁”是由此名得来？”

苍天摇头道：“不，每一位阁主都将用“苍天”这个代号！”

紫文点头道：“原来是这样！”

苍天道：“你是不是很奇怪，我为什么要叫你来？”

紫文点了点头道：“确实是有所疑惑！”

苍天道：“很简单，你的实力够强，你的“刀阁”实力够强！”

紫文眉头一皱，道：“这...？”

苍天道：“你可知道“仙魔大战”？”

紫文点头道：“据说是“神界”成立之后，众神离去，导致了仙魔界的动荡！”

苍天道：“不错，神的离去，导致仙帝魔帝掌握了仙魔界的大部分权利。他们不受约束，自然无法无天！最终，导致了“仙魔大战”的发生”。

紫文道：“幸好有“组织”的成立，才让各方停手，负责就麻烦了！”

苍天道：“你可知道“组织”如何成立的？”

紫文摇头道：“据说是九大派？还有“神界”插手？”

苍天冷笑道：“九大派？他们如何能办到此事！仙魔大战，纷乱不堪，神界一位大神通者，不忍仙魔继续惨杀。所以，亲自下界成立了这个“组织”，“组织”分成了三个机构！然后邀请了九的派，这就是“仙魔宴会”了。而且，还让九大派配合“组织”，其中便包括，提供一些弟子加入到“组织”中！”

紫文听后，震惊不已，这组织竟然是由“神界”的一个人所成立的，紫文道：“这位大神通者是何人？”

苍天显的很是尊敬，道：“这位前辈人称“盘古大神”！”

紫文听后一愣，心道：“盘古？地球盘古，此人应该已经是“盘古天神”了吧。修炼生命能量，果然是慈悲之人啊！”

紫文已经知道，神界“四大天神”，混沌——空间天神，神界的创造者！玄女——时间天神，与紫文有一面之缘，以姐弟相称，传紫文剑法之人！枯无——死亡天神，紫文去洞中得到了两面旗子！盘古——生命天神！

紫文曾经听玄女说过，能抵挡“神界”召唤的人，应该没有几人，也只有大神级别的人，才能做到。所以，盘古能下来仙魔界，紫文并不奇怪。

苍天接着道：“千万年来，盘古前辈不惜耽误自身修炼，每十万年都要下来仙魔界一次，让我们三个机构为仙魔界的安定造福！“组织”的首领一直是盘古前辈，我们阁主却已经换了好几代了！可是，已经一连三十万年，盘古首领没有来仙魔界了！这样的情况，以前从没有出现过。而且，以盘古前辈的为人，是不会失言的。除非......！”

紫文心神狂阵，除非是“盘古天神”出了事！紫文心道：“可能吗，盘古大神，那是大神！现在极有可能已经是盘古天神了，谁能让他出事！”可是，连续三次失约，确实让人奇怪！

紫文道：“盘古前辈是有大神通的人，想来定会平安无事！”

苍天道：“首领已经连续三次没有出现，而第四次的期限在两百年后就到了。如果首领再不出现，就没有人能约束“组织”中的人了！”

紫文一愣，脸色一变，道：“难道“组织”中有异动？”

苍天眼神一冷，道：“我们苍天阁，只是一个执行机构。我们只是管执行，其他的事情，我们一概不理会。可是，天机门，是一个收集、审查机构。飘渺宗，是一个裁决、定罪的机构。这两个机构在仙魔界多年，掌握了很多人脉关系，他们的权利欲望也就大了起来。如今首领三次不出现，这两个机构怀疑首领出了事。天机、飘渺二人，行事也渐渐的偏离了首领的要求。我是担心，这次首领再不出现，天机、飘渺二人会祸乱仙魔界！”

紫文听后，心也沉重了起来，如果“组织”带头作乱，恐怕仙魔将会再来一次大战的！

紫文道：“我听队长说，咱们苍天阁作为三个机构中的执行机构，实力是强与其他两个机构啊！”

苍天叹道：“对上他们其中一个机构，我们苍天阁必胜。可是，如果同时对上他们两个机构，我们苍天阁必败！”

顿了一下，苍天又道：“而且，天机、飘渺一人的实力便与我差不多，他们二人出手，我根本不是对手！”

紫文沉默了，仙魔大战这样的惨事，紫文可不想看着发生。虽然，紫文不是什么大圣人，可也有怜悯之心。

苍天道：“你的实力我已经见识过了，首领出现时间是在两百年之后。到那时，你的实力定然可以超过我们三人。如果真有一天，首领不出现，而天机、飘渺又有了非份之想，我要你震慑天机、飘渺二人。同时，进行第二次“仙魔宴会”，将九大派、“刀阁”都列如其中，从定仙魔界的规矩！”

紫文眉头微皱，沉思了片刻，道：“希望不要有这么一天！”

苍天微微一笑，点了点头，道：“天机、飘渺二人对你已经有了杀心，你呆在“刀阁”里未必有在这里安全。不管怎么说，他们暂时还不敢来我苍天阁捣乱！”

紫文恍然大悟，这才明白，为什么苍天这么着急将自己接回了苍天阁！而且，还派出了两个帝级高手。原来，是防止天机、飘渺出手！

紫文感受到了苍天的担忧，心中震撼，一个仙帝后期的人，已经快要飞升神界了，竟然还如此为仙魔界之事忧心，让紫文很是敬佩。

第五十八章 三派之仇

　紫文听苍天说完此事后，对艳无双有了一丝担心。毕竟，艳无双是在飘渺宗里的。紫文通过通讯灵珠，告诉了艳无双部分事情，让艳无双多加小心。

大罗金仙中期的紫文，决定闭关，准备一举突破进入仙帝级别。到时候，紫文有绝对的信心以本尊实力击杀帝级后期的高手，分身也就拥有帝级后期左右的实力。

上次闭关，紫文的本尊没有闭关。这次，紫文感觉事态严重。所以，本尊也进入了“刀界”进行闭关。六十年后，紫文进入了大罗金仙后期。又过了一百年，紫文突破进入了帝级前期，灵魂境界依然没有突破。此时，紫文在“刀界”里感受着体内强大的能量，紫文的“重力”、“刀灵”、“磁力”领域已经绵延三百多米！“磁力”领域对紫文的作用不算太大，只能感受到三百米内的敌人，用来防止敌人偷袭！“刀界”已经绵延百万里，可以说是一个巨大的球形空间！

此时，苍天阁内！

苍天坐在大殿，下面坐着两人，一黑一白，正是去迎接紫文的两个帝级高手！

黑袍人道：“苍天，难道我们不去帮帮“刀阁”？”

苍天摇头道：“不行，我们出手的话，恐怕天机、飘渺也会出手！”

白袍人道：“九大派、帝级高手，都属于我们“组织”的限制之内。这次，枯影门、九幽宗、血宗竟然名目张胆的派出了帝级高手，真是岂有此理！”

苍天冷哼道：“如果不是获得了天机、飘渺的示意，凉他们也不敢！”

黑袍人道：“苍天，你确定紫文那小子能解决此事？”

苍天道：“紫文此人修炼不足五百年，你们也都知道他的实力！一百多年前他已经闭关，我想定会有所突破的，我们等等看！反正“刀阁”里有几个阵法天才，他们三个帝级高手也冲不进去！”

猛然，苍天脸上一动，道：“紫文出关了！”不一会，紫文便被带到了苍天的大殿！

苍天看了看紫文，道：“如何？”

紫文微微一笑，道：“帝级后期左右！”

“哈哈，好，好！你先回“刀阁”去吧，现在，你们“刀阁”的情况可不妙！”苍天笑着说道。

紫文脸色一变，立刻开始联系欧阳天！同时，瞬移赶回浅渔星“刀阁”！

原来，六十多年前，影门、九幽宗、血宗三派同时出手，各派出了一位帝级高手，准备荡平“刀阁”！

可没想到，“刀阁”大阵变化多端，连蜂、欧阳天、慕容华三人主持大阵，让三人如何也进不了“刀阁”。这一堵就是五十多年。而且，这三人可不是以前，一直在绿坠星周围把守。而是进入了绿坠星，就在“刀阁”大阵的外面。

“刀阁”在仙魔界名声扫地，竟然被三派堵在了家门口，不敢出来。

十年前，费凌（仙帝前期）、蓝阅（魔王后期）、白落宇（大罗金仙中期）、姜威（大罗金仙中期）四人实在咽不下这口气，冒险出去一战。最后，四人被打成了重伤，白落宇断了一臂。

很多仙魔都开始涌进绿坠星，看事情会如何发展。紫文又将如何面对。九大派中的其他几派，也都十分关注此事，都等待紫文回来后的反映！因为，上次的战斗，紫文没有出现，众人也都猜想，紫文可能是闭关了！

此时，紫文心中怒火上涌，尤其是听到白落宇断了一臂后。紫文心道：“这该死的三派，真是没完没了。帝级高手，难道要把你们都杀光，才能安宁？”

其实，血宗也就三位帝级高手，被紫文杀了的李峰便是其中一人。如今的这个帝级高手，名字叫李天华（魔帝中期）。

乃是除了血宗宗主，最后的一位帝级高手了。枯影门、九幽宗也各自派出了一人。九幽宗宫羽，实力已经是魔帝前期。

枯影门丁海，实力已经（仙帝前期）。

紫文通过传送阵，来到了绿坠星附近，然后进入了绿坠星！当紫文在绿坠星附近时，众人已经发现，瞬间将紫文回来的消息传了开。绿坠星上涌来了无数的仙魔，其中还包括一些九大派的弟子。紫文太有名了，紫文创造的奇迹太多了。一人之力独战血宗，击杀帝级高手等数十位高手......等等，很多人都希望紫文能再创神话。

此时，“刀阁”外！李天华、宫羽、丁海三人都牛X的坐在门外，那气势，当真是一夫当关啊！

“刀阁”里众人已经听欧阳天说了，紫文正在途中。瞬间，“刀阁”沸腾了，他们的希望也来了！透过大阵，众人相对而立。李天华、宫羽、丁海三人奇怪，为什么“刀阁”都激动了起来。

猛然，三人一回头，背后不远处站着一人！一身白衣，手中拿着一把紫光闪闪的长刀，神器的威压向三人笼罩而去。

来人不是别人，正是紫文。紫文看了看三人的境界，一个帝级中期，两个帝级前期。紫文感觉没必要出动分身，以本尊之力足已。

李天华看了看紫文，道：“你就是杀了李峰的紫文吧！”

紫文冷冷道：“你们三个，给我滚回三派去。否则，别怪你紫爷爷不客气！”

不远处，成千上万的仙魔都被紫文这么一句给弄傻了，“刀阁”里的众人也都愣了。众人心道：“传言说紫文风度翩翩极有礼貌，现在看，怎么没有一点高手风范啊！”

不过，放在紫文的身上，那就是个性！

李天华三人脸色有点难看，三个帝级高手都被气的够戗。

“睁！”“睁！”“睁！”几道震天龙吟声响起。三道寒光形成排山倒海的气势，压向了紫文。紫文宝甲一闪，同时刀气运转，天空风云始动，周围空气的温度开始集聚的下降。两方那庞大的气息在地面上相撞击、摩擦，远处的仙魔、“刀阁”的众人都屏住了呼吸。

费凌道：“紫兄弟一个人能行吗？实在不行，我们就去帮忙！”

欧阳天道：“紫长老路上已经说了，他一个人能对付！”

......

“蓬！”四人的气势终于将空间压到了极点，产生了爆炸！四人同时后退出几步，李天华三人大惊。没想到紫文一人的气势竟然能抵挡自己三人的攻击，而且还略占了上风。

周围的仙魔、“刀阁”众人总算亲眼见识了紫文的厉害，一人竟然与三个帝级高手比拼气势，还不落败。

紫文缓的升空，三人也同时飞身而起。紫文道：“我已经不想出手，给你们三人一个机会，如果你们现在走，我不会为难你们！”

三人脸色一阵白一阵红，其实，三人对战胜紫文的信心已经动摇了。要知道，紫文的分身还没有出，他们三人担心紫文用分身对付自己。

枯影门丁海咬了咬牙，道：“你无非是靠几个分身而已！”丁海说这几句话时，自己都感觉有点脸红。自己这样说，岂不等于怕了人家。

紫文一听，笑了，道：“对付你们，我没打算出动分身！”周围的仙魔、“刀阁”众人都被紫文的轻松所慑服，这样的人，才是真正的高手啊！

丁海迅速的恢复了平静，长剑一震，一道金光从丁海身上爆发，随即手中的宝剑飞上半空，猛然幻化出无数剑影，弥漫在周围百米的范围内。只闻异啸裂空，宝剑夹着耀眼的光华，向紫文冲去。

旁边，李天华眼神中爆发出一股骇人的光华，右手长刀一翻，上千道刀影在四周闪烁重叠，映着黑色魔气光芒，以肉眼难辨的速度迅速融合，最后化为一道黑色刀芒，直射紫文的头颅。

因此同时，宫羽一剑斩出，耀眼的蓝色剑柱夹着撼天之威，卷起层层气浪，朝紫文的身体呼啸而去。只见一道惊天剑柱凌空劈下，同时一股蓝色气劲如飞龙一般，绵延百米，攻向紫文。

周围观看战斗的众人齐齐色变，帝级高手的攻击果然是无与伦比！紫文与三人相隔了两百多米，可攻击却是瞬间而至。

紫文面对三道攻击，微叹了一声，“寒意”刀在身前飞舞了起来。无数道璀璨的紫色光华在身前开始编织交错，渐渐的融合，形成三条紫色猛龙呼啸而去。同是，紫文双眼一寒，庞大的死亡能量开始弥漫四周，三头地狱猛鬼分三个方向冲向了三人。

紫文一次出手，运用两种能量，非常了两次攻击！

“轰！”“轰！”“轰！”只见满天霞光异彩，强劲的气流卷起惊天霹雳，带着耀眼的各色光芒，在半空中翻滚飞舞。

同时，又是“轰！”“轰！”“轰！”三声，地狱猛鬼再一次冲向了三人。

朦胧的光影中，几声闷哼与惨叫声传向了四周，立时吸引了所有人的注视。当霞光飘散，一切还原时，只见李天华三人全身气息翻滚，周身光华散乱，正努力的保持着不坠落。

周围顿时没有了声响，人们无论如何都没有想到，紫文竟然以一刀将三人重创！其实，也是对方三人不了解紫文的进攻方式。谁又能想到，一次出手竟然是伴着两次攻击。如果三人早有防备，根本不至于如此。

紫文看着三人，道：“刚才让你们走，你们不走，奈何非要弄到如此地步！”

仙魔、“刀阁”的众人被紫文的开口所惊醒，到现在为止，众人还是满脸的震撼之色！

李天华三人气血翻滚，受的伤竟然极严重！三人对看了一眼，都是苦笑连连！在对方没有放出分身的情况下，自己三人被对方一击重伤。三人实在无脸再战，李天华道：“紫道友实力高绝，我服！”说着，长剑一舞，“扑！”一条胳臂被硬生生的削断。

李天华原本苍白的脸色又白了几分，道：“我李天华自毁一臂谢罪，紫道友看如何？”

紫文叹息了一声，道：“这又何必呢！”紫问明白，修炼到如此地步，哪一个不是经历了万千年！

李天华身体一转，直接离开了绿坠星！

丁海、宫羽二人眉头冒汗，让他二人自断一臂，二人实在不甘。紫文看了看二人，道：“丁海，你砍下了我老哥白落宇的一臂。如今，我也不难为你，自断一臂既可。至于宫羽，你可以离开了！”

紫文并不想太为难三人，本来让三人直接离去。三人不肯，紫文便有意教训一下三人。当然了，对于丁海，紫文定会为白落宇找回场子！”

宫羽脸色难看，可以离开？李天华（魔帝中期）都自断一臂了，自己又如何能独自离去，以后又如何在仙魔界走动。心一横，长剑一刺，一只左手被斩落场中。同时，转身离开。断手断臂，如果找到灵药还是可以医治的。所以，紫文不算太为难众人。

周围的仙魔总算是知道紫文的可怕了，竟然让两个帝级高手自残而走。想到这，众人都不由的一哆嗦。相反，“刀阁”中的几千人是激动、兴奋......

丁海脸色阴沉，道：“紫文，有本事，你自己来！”

紫文心中的怒火，现在全在这丁海身上，老哥的胳臂就是被丁海砍下的。紫文长刀一颤，整个身体在空中一连旋转十八圈后，刀上夹着两股紫、黑色的光芒，朝丁海攻去。

丁海大吼一声，是要拼命了！丁海在这一刻，身体上散发出一股强劲而可怕的仙气，夹着惊天之威，瞬间就弥漫在整个上空。丁海的身外猛然爆发出璀璨的光华，以抵抗紫文的双重攻击。

“蓬！”“蓬！”两声爆炸在空中响起，漫天的光华流转散落。猛然，众人发现紫文的身体消失了，紧接着两声惨叫声响起。

光华散去，众人看到面前的场景后，都是倒吸了一口凉气。场中，丁海浑身是血，双臂被斩落。而紫文，则站在丁海的不远处。

紫文道：“既然你不动手，那就让我来帮你，还不快滚！”

丁海身体摇晃，仙气四散，看了看紫文。脸色有愤怒、恐惧、不甘,可又有什么办法！

其实，帝级高手，离飞升也不算太远了。仙魔界的事对与自己来说，意义已经不大。奈何，总有人怕仙魔界平静下来。

第五十九章 仙魔宴会

　观战的几万人对于刚才所发生的事如在梦中一般，紫文的强悍深深的印在每一个人的心里！

此时，“刀阁”一片欢呼，从门派里冲了出来，将紫文围了起来。欧阳天、天魔、慕容华、柳如玉、苏娅、华尧、云铮等一些老朋友，还有费凌、蓝阅、白落宇、姜威等一些兄弟也都上前打招呼。

欧阳天笑道：“看来，我们“刀阁”又要嘴上三天三夜了！”

“好~~！”“是应该喝~！”周围众人都响应了起来。这一战，“刀阁”的强势完全的呈现在仙魔界！以后，没有九大派一说，只有“五门四宗一阁”。

欧阳天等人带着紫文走进了“刀阁”，进行了集体大狂欢，这一喝就是七天七夜......

紫文的生命元力将白落宇的断臂修复，恢复了伤势！

“刀界”绵延百万里，景色秀丽，紫文带着柳如玉漫步山林。

柳如玉看着战斗时霸绝天下，此时却温柔体贴的紫文，脸色流露出幸福的微笑！

......

这一住，就是三十年。三十年的时间，对于仙魔来说，很短。紫文的分身仍然在闭关修炼，紫文心中有预感，“生命天神”盘古定然是出事了。这预感也不知道来之哪里，紫文却很相信自己的预感。紫文记得“时间天神”玄女说过，会来仙魔界看自己，可是，这么多年了，始终没有玄女的消息。紫文猜测，不单是盘古出了事，极有可能是“四大天神”都出了事。至于出了什么事，紫文无法猜测！

“神界”与修行界、仙魔界不同，他是混沌利用空间规则改变形成。所以，一般的神人都很难来到仙魔界，也只有大神这个级别的人才能办到。

神界：下部神人，中部神人，上部神人，大神，天神，天尊。

当达到大神境界时，天地元气的作用已经没有太大的作用了。想要继续突破，就必须领悟四大规则，领悟一种规则便可以成就天神，当全部领域完毕，便是天尊。

可是，传说中，“四大天神”、“一个天尊”，这是固定的！所以，“四大天神”、“一个天尊”都要受到新领悟规则之人的挑战。

紫文非常疑惑，是谁定下的如此规矩？修行星系、仙魔星系仅仅是宇宙的一角。那么，暴乱星系的另一边是什么？他们的星系中是不是也与我们一样，有着如此规则？

紫文很想知道这些，想要知道这些，只有走上“神界”，去接触“四大天神”！

不过，此时，最主要的，紫文要让“组织”继续扮演维护仙魔和平的使者！如何让“组织”继续扮演这个角色呢？按照苍天的说法，那就是震慑天机、飘渺二人！

......

这三十年，仙魔界很平静，枯影门、九幽宗、血宗再也没有找紫文的麻烦。当然了，也不敢再找紫文的麻烦。紫文的本尊已经有了帝级后期以上的修为，而且，四个分身也等于是四个帝级高手！这样的实力，已经超过了“五门四宗”中任何一派！

按照时间，首领盘古应该是十年后来“组织”。不过，希望渺茫！紫文告别了众人，带着柳如玉前往了“组织”星球。

紫文回到了苍天阁，苍天笑道：“精彩，三十年那一战，太精彩了。你果然没让我失望，你的实力已经超过了我们三个老家伙！这回，天机、飘渺那两个老家伙应该不敢乱动了！”

紫文道：“天机、飘渺二人，也都是帝级后期要飞升的人了，难道，对这权利还看的很重？”

苍天道：“人都是有欲望，有追求的！你想想，如果他们称霸了仙魔界，以后他们飞升神界，再他之后飞升的仙魔岂不是都归他管？”

紫文苦笑道：“这也太...！”

苍天笑道：“呵呵，这只是我猜测的，谁能知道他们怎么想的！十年后，首领如果不出现再说。到时候，我们看看天机、飘渺的反映。如果他们不动，那最好，如果他们有心颠覆仙魔界，我们也别客气！”

......

十年后，组织星球的正中央！一座宫殿中，坐着三人，正是天机、飘渺、苍天三人！

苍天叹道：“哎，看来，首领又不会出现了！”

天机是一个女人，长的是秀丽端庄、艳若桃李，是一个成熟美丽的女人。

天机幽雅的道：“是啊，一连四次了，首领都没有出现！”

飘渺是一个俊美的公子，看起来十分年轻，道：“我们三人飞升在既，首领又不在，下一代机构的带头人怎么办？”

苍天道：“能怎么办，我们自己指定吧！”

天机微微一笑，道：“苍天，你不会要选择紫文那个小子吧？”

苍天道：“还真让你说中了，我本有意让他接任苍天阁的。不过，那家伙竟然拒绝了！”

飘渺笑道：“呵呵，这紫文很有意思啊！”

苍天道：“是啊，如今“九大派”已经变成了“十大派”。再说，我们也都快飞升了。我想，我们该举行一次“仙魔宴会”了。其一，是选出下一代机构的领导人。其二，是让“十大派”遵守规矩！”

天机看了看苍天，道：“苍天，你太小心了，也太瞧不起我和飘渺了！你以为，我们二人真想祸乱仙魔界？”

飘渺旁边微微一笑，道：“行了，我们三个是首领当年亲选的人，谁还不了解谁。苍天就那样子，做事太认真！”

苍天脸一红，道：“那还不是让你们两个气的，上次“三大派”出手进攻“刀阁”。我就不信，没有你们暗中授意！”

天机旁边白了苍天一眼，道：“我如果不授意，三派便不敢出手。三派不出手，怎么能显出“刀阁”的强势！“刀阁”的出现，有助与限制九大派，给他们敲个警钟，用来稳定仙魔界！你以为就你尊敬首领，我和飘渺也都是首领一手栽培出来的”。

飘渺道：“好了，你们两从以前就吵，怎么到现在了，这毛病还不改。苍天的担心也不无道理，这些年，你我都忙着修炼。机构中出了一些有失公平的事，这让苍天怀疑你我了。这次，我们就借着“仙魔宴会”好好整顿一下！”

苍天道：“好，是我多心了，我给你们二位道歉！不过，首领连续四次不出现，我实在是担心啊！我们要尽快修炼，早日进入神界，寻找首领！”

天机道：“首领什么实力，谁能对付的了首领。我看啊，首领定是闭关忘了时间！”

飘渺道：“呵呵，百年前，碧落山庄碧雄、落英夫妇来过一次，还让我照顾紫文那小子呢！”

天机道：“哎，落英当年也是我们天机门的一员虎将啊。都怪那个碧雄，非要拉着落英隐居，哼！本来，我是要将天机门门主传给落英的！”

苍天道：“既然这样，我们什么时候进行“仙魔宴会”？”

飘渺道：“百年之后吧！我们三人，百年之后也该飞升了......！”

......

时间流逝，天机、飘渺、苍天三人会面，竟然以合结束，这让紫文松了一口，也对苍天这个“打手”的判断有了很大的怀疑。

过了一百多年，紫文进入了帝级中期！飘渺宗，紫文也不想以前有所顾及。经常前去和艳无双见面，柳如玉与艳无双也正式相见！紫文与两女相处还算融洽！

终于，天机、飘渺、苍天三人感悟到百日即将飞升，所以，决定立刻举行“仙魔宴会”！宴会地点选在了乾元星，邀请的有“五门四宗一阁”的首领！至于二流、三流门派、家族、散修，“组织”并没有邀请。不过，订立的规则，这些人也必须遵守！欧阳天，代表“刀阁”出席了会议！

大会举行了十天十夜！

主要是限制了“十大派”、帝级高手！当然了，要包括不得去修行界、不得扰乱修行之人、普通民众等等！最后，命名为“仙魔规则”，所有的仙魔都必须遵守。

大会结束了，天机、飘渺、苍天三人在选出了接班人后，便飞升进入了神界！而紫文，也离开了“组织”星球，带着艳无双、柳如玉畅游仙魔界！紫文的“刀界”里绵延千万里，逐渐的演变完无边无际！一切植物、山水，紫文都可以随心所欲的创造！不过，生命却无法创造！

至于“三派”与“刀阁”的恩怨，已经无人提起了！

紫文找时间回了一次仙魔界，去见了见自己的家人朋友，留下了一些渡劫用的丹药、武器，用来帮助家人朋友渡劫！

紫文并没有直接将众人带上仙魔界，也没有给众人留丹药。紫文灵魂境界提升，做事已经逐渐开始讲究顺其自然！紫文告诉家人朋友，飞升仙魔界后，直接进入“刀阁”便可以了！家人朋友还不知道紫文现在的成就，当有一天，他们飞升仙魔界后，定会为紫文的成就而感到自豪！也会知道，紫文的那一段段传奇！

回到仙魔界后，紫文去了一次神兽星系，见了见小红、花虎、碧龟、黑蛇！仙魔无岁月，两百年之后，紫文进入了帝级后期，离飞升也只有一步之遥！

柳如玉与艳无双都不愿与紫文分离，紫文便开始研究不飞升的方法！可是，领悟规则何其的困难，而且，紫文也没有大神的实力！

紫文很是郁闷，柳如玉与艳无双决定进入“刀界”跟随紫文一起飞升神界！如今，柳如玉与艳无双已经习惯了在“刀界”生活，紫文平时也都在“刀界”里陪着二人。所以，紫文决定冒险试试，将二人带上神界！

飞升之日，电闪雷鸣，自是少不了！不过，紫文的实力根本不在乎劫雷，反而增加了紫文的肉体强度！在劫雷完毕的刹那，紫文的紫色刀气开始会聚“上丹田”形成神格。

当紫色神格形成的同时，异变发生！“刀界”竟然直接将神格吸收！此时，紫文大惊，只要是神，都拥有神格，即使是“四大天神”也不例外！

神格消失，岂不是等于自己没命了！紫文惊慌了，可是竟然控制不了“刀界”，“刀界”瞬间将神格吸收。此时，紫文感觉灵魂一阵颤抖，灵魂在急速蜕变——天神——天尊！

同时，“刀界”在吸收神格后，紫文感觉“时间”、“空间”、“生命”、“死亡”这几大规则从“刀界”同时涌进了自己的灵魂深处！

经过一段时间的灌输，紫文清醒了过来！此时，紫文宛如明月清风，心灵得到了净化！紫文的心神飘渺虚无，一切归于了平淡！什么都无所谓，无所谓得、无所谓失，得失清淡，淡如浮云，云如我心。此刻，紫文融化于自然之中，紫文便是自然！万世如浮云，紫文的身体变的飘渺，如清风一样，难以琢磨！

紫文喃喃道：“原来，神格消失，便是成就天尊之时！”此时，紫文四大规则全部领悟，成就了天尊之境！天尊，当然不会在乎神界的吸引！

“刀界”在吸收了神格后，进行了进化，球形空间已经无边无际！而且，空间里有了“时间”、“空间”、“死亡”、“生命”这四个规则！也就是说，如今的紫文，可以在球形空间中创造一些简单生命。

“刀界”有了四大规则，犹如一个界面一样。这里面可以生活任何物种，而且有生命死亡的更替。还有，“刀界”中的五行阴阳能量已经消失。也就是说，紫文将无法使用里面的五行能量，还有死亡、生命能量！当然了，再“刀界”里，紫文是主人，是无所不能的！

天尊境界，已经不受规则的限制，“领域”这种东西，已经无用！战斗靠的是力量，绝对的力量！

紫文成就了天尊，可以自由的穿梭修行界、仙魔界、“神界”！紫文很想知道，“四大天神”——混沌、玄女、盘古、枯无，是否滞留在神界！

如果在神界，盘古为何失约不来仙魔界，玄女又为何没有来仙魔界看自己！

紫文瞬间进入仙魔星系里开创出的“神界”，“神界”只是一个普通的星球，与仙魔界的星球没有太大的区别！紫文的灵魂瞬间覆盖了“神界”，果然，“四大天神”竟然在“神界”消失了！

紫文迷茫了，天尊并不是无所不能。领悟“四大规则”，只是一个过程，让人灵魂境界进步的过程！“四大规则”融合之后，你就会超越规则，这规则将对你无用！

紫文因为是“刀界”的主人，所以才能创造生命！并不是因为紫文领悟了四大规则，就能创造生命！比如盘古，他领悟了生命规则，却不能创造生命。也就是说，紫文在仙魔界是无发创造生命的！

“四大天神”消失，紫文猜想，定是和其他星系有关系！暴乱星系的另一边是什么？那里，仙魔神都无法探察！修行星系、仙魔星系，仅仅是宇宙的冰山一角而已。谁又能知道，这样的“一角”在宇宙中存在多少！

紫文心道：“难道，“四大天神”穿越了暴乱星系，去探察新的星系去了？”

......鬼在那会写书的时候就说过，不会写神界！而且，鬼早已经想好了，让主人公跨越神界！

鬼也说过，修行星系、仙魔星系都是宇宙中的星系！这样的星系谁也不知道有多少，所以，鬼那会才说，探索未知的宇宙！

仙魔篇结束了！其实，这本书已经等于完结！至于“四大天神”为何消失，紫文又是否会寻找四人，进入暴乱星系？

那就是以后的事了......写书，总会留一些悬念......！

当然了，要不要继续写，我听大家的意思！大家如果说写，鬼义不容辞！大家如果觉的没意思了，鬼就另开新书了！

不管怎么说，感谢大家的支持！鬼第一次写书，开始的时候没写好，希望大家见凉！！！不过，仙魔篇，自己感觉有了些进步!

更多精彩好书，更多原创手机电子书，请登陆163小说网(Www.Txt163.Com)
