苏州园林是中国园林建筑史上的标杆，而其中的拙政园更是被誉为是“中国园林之母”。这样一座精致绝伦的建筑，曾一度为降清后任弘文院大学士的陈之遴所有。

　　按说守着这样一座园林，丈夫又是位高权重的弘文馆大学士，做妻子的自然应当是安享荣华，每日赏花弄月，吟诗作画，闲散度日，安稳一生。然而，身为继室的徐灿，却屡屡在其词作中流露出抑郁哀伤的悲怆之情。

　　不是晏小山“当时明月在，曾照彩云归”的悲伤；也不是纳兰容若般“人生若只如初见，何事秋风悲画扇”的愁思；亦非冯小青“瘦影临水自春照，卿须怜我怜卿”的哀叹，而是易安居士“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚” 一样的沉郁黍离之悲。

　　徐灿，家住苏州城外支硎山下的一座山庄中，其祖姑徐媛是明嘉靖年间一位诗词甚工，闻名一时的才女，后钱谦益在《列朝诗集小传》闺集“香沓”中也称其 “多读书，好吟咏，与寒山陆卿子唱和，吴中士大夫望风附影，交口而誉之……称吴门二大家。”而同时，其父徐子懋精通经史，故而对女儿的教育自然是倍加关切。徐灿自小是通读四书五经，深受儒家文化熏陶。《家传》中，其父称赞她是“幼颖悟、通书史、识大体”，由此我们可以得知，天资聪颖的徐灿是备受父亲喜爱。

　　撷花扑蝶，卧看流萤，抚琴为乐，闲散静谧的闺中生活，用少年不知愁滋味这句话来形容徐灿的童年和青年时期，可以说丝毫不以为过。

　　词由心生，与出身书香门第，秉受诗词点染的李清照一样，此时的徐灿，笔下的诗词满是姹紫嫣红、欢愉恬谧。

　　“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。 试问卷帘人，却道海棠依旧。 知否？知否？应是绿肥红瘦。”

　　这是大家闺秀的李清照笔下的《如梦令》，不问时局如何，平素最关心的，
　　却是帘外的海棠花开花谢。

　　“蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。 露浓花瘦，薄汗轻衣透。 见有人来，袜刬金钗溜。 和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。”

　　秋千架，纤纤细手拨弄，薄汗轻衣，勾勒出佳人倩影。郎骑竹马来，绕床弄青梅，女词人笔下闺中女儿的羞涩情态跃然纸上。闺阁中的女子，谁不曾对那蓦然造访的谦谦君子有过一番美丽的幻想呢？

　　李清照的《点绛唇》，既见闺秀的温婉明丽，亦见其含情之羞涩。

　　幸福的画面和回忆总是相似，这样恬谧生活的片段，徐灿在《拙政园诗馀》中，也曾借用清新恬淡的词句追忆过。如《满庭芳?姑苏午日，次素庵韵》：

　　“旧柳浓耶，新蒲放也，依然风景吴阊。去年今午，何处把霞觞。
　　赢得残笺剩管，犹吟汎几曲回塘。伤心事，飞来双燕，絮语诉斜阳。
　　石榴花下饮，吊花珠泪，还倩花藏。
　　过一番令节，如度星霜。向晚竹窗萧瑟，凄凄雨先试秋凉。
　　难回想，彩丝艾虎，少小事微茫。”

　　“彩丝艾虎，少小事微茫”，童年的趣事，即便是点点滴滴，回忆起来，也满是幸福温暖之感。

　　端午时节，结五彩丝线，缀金锡之物，或绕于臂膀，或饰于胸前，以祈延年长寿。剪艾而编，或剪彩为虎，粘以艾叶，佩戴于发际身畔，同五彩缕一样祈福。

　　《满庭芳?丙戌立春，是日除夕》：

　　“银烛有情，今宵无恨，难留一霎黄昏。频催玉漏，街鼓促香尘。
　　旧恨肯随腊尽，新烦恼休更重增。鸳枕梦，时惊爆竹，春逐晓云生。
　　当年娇小日，屠苏争饮，肯让他人。
　　紫钗花胜子，镜里宜春。转眼韶华偷换，回头念往事浮云。
　　而今瘦，梅花堪并，罗绮也难胜。”

　　“屠苏争饮，肯让他人”，屠苏时节，守岁而饮。屠苏酒是自少至长的顺序饮起，而徐灿这“争饮”的娇俏模样，倒是与李清照笔下的“浓睡不消残酒”有得一比。“紫钗花胜子，镜里宜春”，花容月貌，韶华正好，簪花斗草为乐，自是闺阁女儿的寻常游戏。

　　上文提及的《拙政园诗集》中，其中对往昔所居山庄景物及游赏之事亦颇多追忆的诗篇。如《秋感八首》之六中写到的：“几曲栏塘水乱流，幽栖曾傍百花洲；采莲月下初回棹，插菊霜前独倚楼”，后《红楼梦》中黛玉湘云凹晶馆联诗，湘云醉卧芍药丛，可以说是因袭此处之意境。而采莲月下，插菊倚楼则分明是王维和杜甫笔下“竹喧归浣女，莲动下渔舟”，“寒花开已尽，菊蕊独盈枝”的写意。这些画面，无疑是徐灿最美好的人生剪影。

　　诗集中更有反映与女伴一同游园探香，闺阁嬉戏之作，如《初夏怀旧》：

　　“金阊西去旧山庄，初夏浓阴覆画堂。
　　和露摘来朱李脆，拔云寻得紫芝香。
　　竹屏曲转通花径，莲沼斜回接柳塘。
　　长忆撷花诸女伴，共摇纨扇小窗凉。”

　　亦抒发游历秀美山水风景后的愉悦心境，如《怀灵岩》：

　　“支硎山畔是侬家，佛刹灵岩路不赊。
　　尚有琴台萦藓石，几看宝井放桃花。
　　留仙洞迥云长护，采药人回月半斜。
　　共说吴宫遗履在，夜深依约度香车。”

　　家乡的风景秀美，家学的渊源，身处之地的与世无争，造就了徐灿无忧无虑的早年生活。

　　这份闺中闲趣甚至是延续到了丈夫陈之遴降清以后。顺治年间，徐灿曾与柴静仪、朱柔则、林以宁、钱云仪等人相唱和，结蕉园诗社，称“蕉园五子”，成就一段清初女性文学的佳话。

　　而后在《红楼梦》中，探春因感柳絮飘落而起意在闺阁中结“海棠社”，几经轮转后，林黛玉又提议结社“桃花社”，故事来源应是于此。而书中也几次以海棠社发起人探春取号“蕉下客”，桃花社发起人林黛玉专注于一个“蕉叶杯”作为暗示。
